### 1. 여러 개념들

- vocabulary: 단어의 집합.


- corpus: 대용량 문서들의 집합. 어떤 언어로 돼있는지, 어떤 분야의 문서들인지, 작성자가 어떤 배경이 있는지 등을 기준으로 각 corpus의 성격이 결정된다. 


- token: 한 vocabulary를 구성하는 말의 단위. 어떤 corpus를 NLP 알고리즘의 훈련 데이터로 하기 위해서는 우선 그 corpus를 token 단위로 나누는 전처리가 필요하다(이를 tokenizing이라 한다). token의 단위로 단어를 쓰는 경우도 많지만, 단어보다 더 작은 단위(subword)를 token으로 할 필요성이 커 subword 단위로 tokenizing을 하는 경우가 더 많다.

- type: 한 vocabulary 안에 등장하는 token들의 종류. 수억 개의 token으로 이루어진 corpus라 하더라도 그 corpus를 구성하는 type의 개수는 수만개 이하일 수 있다.



### 2. subword tokenizing 알고리즘들

\- corpus에서 token으로 이루어진 vocabulary를 추출해내는 것을 token learning이라 하며, vocabulary에 없는 새 단어를 그 vocabulary의 token들로 쪼개는 것을 token segmentation이라 한다.


#### 1) BPE(byte pair encoding)


\- 다음 방식으로 token learning을 수행한다.

(1) 주어진 corpus를 길이가 1인 문자들로 쪼개 vocabulary를 채우고, corpus를 그 token들로 tokenize 해둔다.

(2) vocabulary에 있는 token 중 corpus에 연속으로 등장하는 두 token 조합들의 빈도를 세, 가장 빈도가 높은 조합을 하나로 이어 새 token을 만들어 vocabulary에 추가한다.

(3) tokenize 된 corpus에서, 새로 추가된 token을 구성하던 token이 있던 위치의 token을 새로 추가된 token으로 대체한다. (예: l o w e r -> l o w er)

(4) 위 2-3단계를 충분히 많은 횟수만큼 반복한다. (이 횟수는 이 알고리즘을 수행하는 경우마다 그 상황에 맞는 적절한 수로 달라질 수 있다.)

\- 다음 방식으로 token segmentation을 수행한다.

(1) 주어진 새 단어를 길이가 1인 문자들로 쪼개 tokenize 해둔다.

(2) 새 단어에서 vocabulary에 있는 token과 일치하는 부분을 찾는다. 이때, vocabulary에서 가장 빈도수가 높은 token부터 차례대로 찾는다. 만약 일부분과 일치하는 token을 발견했다면 그 부분을 그 token으로 대체한다. (예: n e w e r -> n e w er)

(3) vocabulary의 모든 token과 비교할 때까지 위 2단계를 반복한다.


#### 2) Wordpiece

\- BPE와 같은 방식으로 token learning을 하되, 빈도가 높은 조합이 아니라 likelihood를 최대화하는 조합을 찾아 잇는 식으로 알고리즘을 수행한다.


#### 3) Unigram



### 3. word normalization

\- corpus 안에서, 같은 의미를 갖지만 문장부호, 대소문자, 문법적 이유 등에 따라 다르게 표현되는 표현들을 하나의 형태로(예를 들면 is, are, were 등을 be로) 변환하는 데이터 전처리를 word normalization이라 한다. (특별히 대소문자를 변환하는 문제를 case folding, 문법 요소를 제거하는 것을 lemmatization이라 한다.)

\- word normalization은 '어차피 의미가 같은 것들'이기 때문에, 전처리를 하지 않는다면 검색엔진 같은 문제에서는 성능에 문제가 있을 수 있는 등 그대로 ML 모델에 학습시킬 경우 여러 문제가 발생할 수 있다. 특히 단어를 벡터로 표현하는 방법으로서 one-hot code를 사용하는 경우 문제 소지가 크다. 그러나 단어를 희소벡터인 one-hot code가 아니라 '유사한 의미를 갖는 단어의 벡터가 각 성분이 크기가 비슷하나 완전히 일치하지는 않는' 벡터로 표현할 경우 이 문제는 많이 사라진다. 따라서 최근에는 word normalization을 과거처럼 엄격하게 하지는 않는 편이다.