### 1. 개요

\- position 속성은 그 엘리먼트의 부모/형제노드와 그 엘리먼트 노드를 어떤 관계로 배치해 화면에 보여줄지를 결정하는 속성이다. 기본 속성은 static(=문서 흐름에 맞게 배치)이지만, relative, absolute, fixed, sticky 같은 속성을 주어서 부모/형제노드와의 배치 관계를 바꿀 수 있다.

\- **position의 속성을 특별히 지정하지 않는다면, 그 엘리먼트에 top, bottom, left, right 속성을 주더라도 효과가 나타나지 않는다.** 그러나 position에 static 외 속성을 지정 후 이러한 top, bottom, left, right 속성을 준다면 그 효과가 나타나게 된다.


### 2. 속성 별 특성

#### 1) relative

\- **'static일 때 그 엘리먼트가 있었을 위치'를 기준으로 top, bottom, left, right를 적용**하는 속성이다. top, bottom, left, right 속성을 특별히 지정하지 않는다면 적어도 그 엘리먼트에 한해서는 static과 완벽히 동일한 특성을 보인다.

\- relative로 지정된 엘리먼트는 **그 자손 엘리먼트 중 absolute로 지정된 엘리먼트의 top, bottom, left, right 속성으로 이동하는 위치의 기준점**이 된다.

#### 2) absolute

\- **조상노드 중 relative로 지정된 노드를 기준으로 top, bottom, left, right를 적용**하는 속성이다.

#### 3) fixed

\- 문서의 흐름을 따르지 않는다는 점에서 absolute와 유사하나, absolute와 달리 **브라우저 왼쪽 위 꼭지점을 기준**으로 top, bottom, left, right를 적용한다는 점이 다른 속성.

#### 4) sticky

\- sticky 속성은 일단 조상노드 중 화면 overflow가 있어 스크롤바가 있을 때 의미가 있는 속성으로, 스크롤바가 없다면 static과 다를 바 없는 속성이다. sticky 속성으로 지정된 엘리먼트는 다음과 같이 행동한다.

(1) 다음 상황에서는 static처럼 행동한다.

- 스크롤바가 아직 '이 엘리먼트가 static일 때 있을 위치'까지 오지 않은 경우

- 이 엘리먼트가 화면에 나타나게 되었더라도, '이 엘리먼트가 static일 때 있을 위치'가 아직 화면에 보이는 경우

_(-> 정리하면, 브라우저 왼쪽 위 꼭지점을 기준으로 그 엘리먼트의 static 좌표가 지정된 top, bottom, left, right 좌표보다 더 큰 경우.)_

(2) 다음 상황에서는 fixed처럼 행동한다.

- 스크롤바를 더 내려서 '이 엘리먼트가 static일 때 있을 위치'가 화면에서 사라진 경우

_(-> 정리하면, 브라우저 왼쪽 위 꼭지점을 기준으로 그 엘리먼트의 static 좌표가 지정된 top, bottom, left, right 좌표보다 더 작아진 경우. 더 작아지지 않게 fixed처럼 행동하는 것.)_
