### 1. application 계층

\- 네트워크 통신은 결국 network edge의 **application 계층의 프로세스 간의 정보전달**이라 볼 수 있다. network 계층, link 계층, physical 계층 같은 계층들은 결국 application 계층 간의 통신을 보조하는 계층이라 볼 수 있다. 

\- 인터넷 상의 모든 host는 각자 그 자신의 고유의 IP 주소를 가지고 있다. 이 IP 주소는 변동되는 경우도 있고 영구적으로 변하지 않는 경우도 있는데, host가 server/client로 나뉘는 네트워크의 server가 서비스 제공자로서 영구적인 IP 주소를 갖는다.

\- application 계층의 각 프로세스는 네트워크 망의 다른 프로세스와 소통할 때 '소켓'이라는 단위로 취급된다. 소켓은 OS가 제공하는 API의 하나로 일종의 문으로 비유할 수 있으며, 네트워크 상의 프로세스는 다른 프로세스에 접근할 때 그 프로세스의 소켓을 통해 그 프로세스에 접근하게 된다. 각 소켓에는 고유의 포트 번호가 지정되므로, 결국 **IP 주소와 포트 번호를 통해 네트워크 망의 모든 소켓에 접근할 수 있다.**

\- application 계층이 하위 계층인 transport 계층으로부터 이쪽에서 송신하는 데이터가 예정된 시간 내에 도착할 수 있게 한다든가 하는 기능을 지원받을 수 있다면 이상적일 것이나, 실제 사용되는 transport 계층의 프로토콜 중에는 이러한 기능을 지원하는 프로토콜이 없다. 따라서 이러한 기능을 요하는 네트워크 통신이 필요하다면 이를 application 계층에서 직접 구현하는 수밖에 없다.

\- 유튜브 같은 사이트에 접속해서 동영상을 재생해보면, 동영상의 품질이 네트워크 사정에 따라 어떨 땐 좋았다가 어떨 땐 나빴다가 하는 것을 볼 수 있다. 이는 transport 계층이나 그보다 아래 계층에서 지원하는 특별한 프로토콜에 의한 기능이 아니라, application 계층에서 네트워크 사정이 나빠지면 품질이 낮은 동영상 파일을 로드하고 네트워크 사정이 좋아지면 품질이 높은 동영상 파일을 로드하도록 하는 프로그램을 구현한 것이다. (유튜브에 동영상 파일을 처음 업로드하면 유튜브 서버는 그 동영상 파일을 크기가 아주 작은 여러 개의 chunk로 분할하고, 각 chunk를 품질이 다른 여러 개의 동영상 파일로 변환하여 이들을 모두 서버에 저장한다. 유튜브에 접속한 사용자가 그 동영상 파일을 로드하려 하면 유튜브 서버는 먼저 그 동영상 파일의 각 chunk의 각 품질별 URL 표를 사용자의 프로세스에게 전송하고, 사용자의 프로세스는 그 표에 있는 URL에서 네트워크 사정에 따라 동영상 파일을 선택해 로드한다.)

### 2. HTTP

\- 한 문서에서 다른 문서로 넘어가는 과정이 반드시 선형적일 필요 없이, 하이퍼링크를 통해 비선형적으로 임의접근 가능하게 구현되어 있는 문서 양식을 hypertext라 한다. 이러한 hypertext(및 hypertext가 참조하는 이미지 등의 기타 객체들)를 client가 request 하면 server가 이를 response 할 수 있게 하는 프로토콜이 HTTP다. 

\- HTTP는 특정 경로의 hypertext에 대한 request가 들어오면 그 경로의 hypertext를 디스크에서 읽어 단지 response하는 오로지 두 가지 기능만 있는 아주 단순한 프로토콜로, 그외 어떠한 작업도 수행하지 않는다. 예를 들어, server가 server로 들어온 request를 어디다 따로 기록을 해둔다거나 하는 기능조차 없다. (이러한 HTTP의 특성을 두고 'stateless하다'라고 한다.)

\- HTTP는 transport 계층에서 TCP를 사용하므로, 따라서 request/response를 하기에 앞서 먼저 TCP connection을 생성해야 한다. HTTP가 TCP connection을 사용하는 방식은 다음 두 가지가 있다.

- non-persistent connection: 한 객체의 response가 끝나면 바로 TCP가 닫히는 방식이다. 데이터 전송이 있을 때만 TCP가 연결되므로 자원을 아낄 수 있지만, 전송하는 객체 수가 늘어나면 overhead가 커진다는 단점이 있다.

- persistent connection: 한 번의 request로 인해 요구되는 모든 객체의 response가 끝날 때까지 TCP가 연결돼 있다가 닫히는 방식이다. 연결상태의 지속시간이 길어질수록 자원낭비가 발생할 수 있으나, TCP connection이 열렸다 닫혔다 하는 overhead는 줄어든다. 현재 모든 HTTP는 persistent connection 방식을 사용한다.


### 3. 소켓 프로그래밍

\- 클라이언트가 서버로부터 데이터를 받으려면 먼저 서버 측의 소켓이 생성돼 있어야 한다. 구체적으로 다음과 같은 절차를 통해 클라이언트-서버 데이터 통신이 일어난다.

1) 서버에서 소켓을 생성한다.

2) 생성된 소켓에 고정된 IP, 포트 번호를 결합(bind) 후 대기한다.

3) 클라이언트에서 소켓을 생성한다.

4) 클라이언트에서 소켓을 통해 서버 측에 데이터를 요청한다.

- 클라이언트의 경우 소켓이 고정된 IP, 포트 번호를 가질 필요가 없으므로 bind 작업은 필요하지 않다.

5) 데이터 통신이 끝나면, 클라이언트와 서버는 각각 생성되었던 소켓을 닫는다.



