### 1. linear system

\- \\(a_1,1 x_1 + a_1,2 x_2 = b\\) 와 같이 미지수 \\(x_i\\)에 관한 1차 방정식을 linear equation이라 하며, 이러한 linear equation 유한개의 집합을 linear system이라 한다.

\- \\(n \times n\\) 행렬 \\(\mathbf{A}\\), 열벡터 \\(\mathbf{x} = \begin{bmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix} \\), 열벡터 \\(\mathbf{b\}\) 라 할 때, 모든 linear system은 \\(\mathbf{A} \cdot \mathbf{x} = \mathbf{b}\\) 꼴로 표현할 수 있다.

- \\(\mathbf{A}^-1\\) 이 존재하지 않는다면 \\(\mathbf{A}\\)는 singular하다고 한다. 이 경우 이 linear system은 해가 없거나 무수히 많다.

- 해가 있으면 이 linear system은 consistent하다고 하며, 해가 없다면 반대로 inconsistent하다고 한다.


### 2. 가우스 소거법

\- 가우스 소거법은 행렬곱 식으로 표현된 linear system의 해를 구하는 알고리즘으로, 열벡터 \\(\mathbf{x}\\)의 계수인 행렬에 ERO(elementary row operation)를 수행하는 작업을 반복하여 해를 구한다.

#### 1) ERO

(1) 행렬의 i번째 행의 모든 성분에 똑같은 상수를 곱한다.

(2) 행렬의 i번째 행의 각 성분을 j번째 행의 각 성분에 더한다.

(3) 행렬의 i번째 행과 j번째 행을 서로 맞바꾼다.

#### 2) forward elimination과 back substitution

(1) 첫 번째 행을 이용하여, 두 번째 행부터 마지막 행까지 모두 첫 번째 성분을 0으로 만드는 ERO를 수행한다. (=각 행의 첫 번째 성분을 0으로 만들기 위하여, 첫 번째 행의 각 성분에 임의의 상수를 곱한 값을 그 행의 각 성분에서 뺀다. 만약 첫 번째 행의 첫 번째 성분이 0이라면 첫 번째 성분이 0이 아닌 다른 행과 맞바꾸는 연산을 먼저 수행한다.)

(2) 'i번째 행을 이용하여 i+1번째 행부터 마지막 행까지 모두 i번째 성분을 0으로 만드는 ERO를 수행'하는 작업을 두 번째 행부터 마지막 행까지 반복한다. (이를 앞에서부터 차례대로 수행한다 하여 forward elimination이라 한다.)

\- 위 단계를 반복하면 기존 행렬곱 식이 \\(\begin{bmatrix} 

M_1,1 & M_1,2 & \cdots &  M_1,n \\ 
0 & M_2,2 & \cdots & M_2,n \\
\vdots & \vdots & \cdots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & M_n,n
\end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix} = \mathbf{c} \\) 와 같은 형태가 된다. 맨 마지막 행을 통해 \\(x_n\\) 의 값을 알 수 있고, 이 값을 그 바로 윗식에 대입하여 \\(x_n-1\\)의 값을 알 수 있으며 이러한 과정을 반복하여 모든 \\(x_i\\)의 값을 알 수 있다. (이러한 방식을 back substitution이라 한다.)

\- forward elimination을 통해 (a)그 linear system의 rank를 알 수 있다. 어떤 linear system에서 n개의 linear equation이 주어졌을 때 각각을 상수배 하더라도 **다른 방정식과 동일해지지 않는 방정식의 개수***를 그 linear system의 rank라 한다. forward elimination을 수행하면 열벡터 \\(\mathbf{x}\\)의 계수 행렬의 어떤 행의 모든 성분이 0인 행(그에 대응되는 등호 우변의 열벡터의 성분 포함)이 나오는 경우가 있다. 이는 다른 행을 상수배 하면 그 행과 모든 성분이 정확히 일치하여 ERO 과정에서 사라지게 된 것이다. linear system의 rank는 이처럼 열벡터 \\(\mathbf{x}\\)의 계수 행렬 중 모든 성분이 0인 행을 제외한 행의 수와 같다. (b)그 linear system에 해가 존재하는지, 해가 무수히 많은지 여부를 알 수 있다. 먼저, 미지수가 n개인 linear system인데 rank가 n보다 작다면 그 linear system은 해가 무수히 많은 것이다. 그 다음으로, 열벡터 \\(\mathbf{x}\\)의 계수 행렬의 어떤 행의 모든 성분이 0이지만 그에 대응되는 등호 우변의 열벡터의 성분은 0이 아니라면 그 linear system은 inconsistent한 것이다.
