### 1. 변수 선언 및 값 대입

```python
num1 = 3
str1 = '문자열'
num2, num3 = 5, 8
num2, num3 = num3, num2
num4, num5 = [1, 2]
```

\- 파이썬에서는 C의 int, char나 자바스크립트의 var 같은 변수선언 예약어가 따로 없으며, 변수에 값을 대입하는 식을 처음 쓸 때가 곧 그 변수를 선언할 때와 같다. (자바스크립트의 var 같이 선언하지도 않은 변수를 사용할 수는 없다.)

\- 파이썬에는 쉼표(,)를 이용해 동시에 여러 변수를 선언하며 각 변수에 각각 다른 값을 대입할 수 있다. 이 특성을 이용하여, 두 변수의 값을 한 줄의 대입식으로 서로 교환하게 할 수 있다.

\- 쉼표로 동시에 여러 변수에 값을 대입할 때에는, 우변에 변수들뿐 아니라 iterable 객체를 두는 것도 가능하다. 이때 우변에 오는 객체의 크기는 좌변에 적은 변수 개수와 동일해야 한다.

\- 파이썬의 객체는 '변경가능' 여부에 따라 mutable과 immutable 객체로 나눌 수 있다. immutable 객체는 값을 재정의하면 그 객체를 담고 있던 변수명이 지정하는 주소값이 달라지며, int, str, tuple 등의 객체가 이에 해당한다. 한편 mutable 객체는 이를 구성하는 원소의 값을 변경하더라도 그 변수명이 지정하는 주소값이 변하지 않으며 list, dict 등이 이에 해당한다.


### 2. 개행

```python
num1 = 3
num2 = 5
print( num1 + num2 )
```

\- 파이썬에서는 거의 대부분의 경우 한 줄에 하나의 구문만 작성할 수 있으며 구문과 구문을 구분하는 특수문자(C 유사 언어들의 세미콜론 등)를 사용하는 경우가 거의 없다.


### 3. 파이썬에만 있는 연산자

#### 1) 거듭제곱 연산자

```python
num1 = 2 ** 10
```

\- 파이썬에서는 거듭제곱 연산을 ** 연산자를 통해 할 수 있다. 예를 들어 위 코드의 num1 변수에는 \(2 ^ 10\) = 1024가 저장된다.

\- 제곱근 연산을 하고자 할 경우에는 ** 연산자 뒤에 0.5를 넣으면 된다.

#### 2) 몫을 구하는 연산자

```python
num1 = 16 // 5
```

\- 파이썬에서는 정수 나눗셈 연산 시 소수점을 버리고 몫만 취하는 연산을 // 연산자를 통해 할 수 있다. 예를 들어 위 코드의 num1 변수에는 3이 저장된다.

#### 3) 논리연산자들

\- 비트연산자(&, \|, ^, \<<, >>)의 경우 파이썬과 C가 동일하지만, 논리연산자의 경우 차이가 있다. 파이썬의 논리연산자는 &&, \|\|, ! 대신 **and, or, not**을 쓴다.


### 4. 들여쓰기

\- 파이썬에서는 조건문, 반복문, 함수 같은 구문들의 내부 내용을 작성할 땐 최소 한 칸 이상 들여쓰기를 해야 하며 들여쓰기를 하지 않으면 그 내용이 그 구문의 내부 내용으로 작성된 것으로 인정되지 않는다.

\- 한 구문의 내부 내용끼리는 모두 들여쓰기 칸수가 동일해야 한다. (1)바로 윗줄에 자신만의 내부 내용을 갖는 구문이 있는 것도 아닌데 이유 없이 다른 구문들보다 더 들여쓰기가 되어 있다면 에러가 발생한다. (2)다른 구문들보다 들여쓰기를 덜했다면 구문의 내부 내용이 아니라 그 바깥 내용으로 간주된다.

\- 서로 다른 내부내용끼리는 들여쓰기 칸수가 달라도 무방하다. 예를 들어, 다음 코드는 에러가 발생하지 않는다.

```python
if True:
       print("Good!")
else:
 print("Bad..")
```

### 5. 조건문

```python
a=3
if a % 3 == 0 : 
    print("0")
elif a%3==1: 
    print("1")
else: print("2")
```

\- if, 조건식, 콜론(:)으로 구성된다. 조건에 부합하는 경우 실행되는 내부 내용은 콜론 바로 뒤에 올 수도 있고, 그 다음줄에 올 수도 있다. _(단, 콜론 바로 뒤에 구문을 썼다면 들여쓰기를 했다 해도 바로 다음줄에 또 다른 구문을 쓸 수는 없다.)_


### 6. 3항 연산자

```python
a=3
print("It's even.") if a%2==0 else print("It's odd.")
```

\- **조건식을 if와 else 사이에 쓰고 if와 else의 양 옆으로 조건식이 참일 때 실행할 내용과 거짓일 때 실행할 내용**을 적는다. 이들 모두 한 줄에 적을 때에만 3항 연산자를 쓴 것으로 인정된다.

\- 3항 연산자를 쓸 땐 if와 else 예약어를 모두 빠짐없이 사용해야 하며, 어느 하나를 생략하는 경우 에러가 발생한다.

### 7. 함수 선언

```python
a=3
b=5
def func1(param1, param2):
    global a
    a=5
    b=6
    return param1 * param2 * b

print(a)
```

\- def, 함수명, 파라미터 선언, 콜론으로 구성된다.

\- 함수 내부에서 전역변수를 사용하고자 할 경우 굳이 함수 내에서 이를 캡쳐하겠다고 특별한 선언을 해야 하는 것은 아니며 그러한 선언 없이도 자유롭게 사용이 가능하다. 단, 이 경우 함수 내부에서 전역변수의 내용을 변경하는 것은 불가능하다. (대입식을 쓰는 경우라면 에러가 발생하지는 않지만, 이름이 같은 새 지역변수를 선언하는 것으로 취급된다. 따라서 그 대입 결과가 함수 외부에 전달되지 않는다.) 이 경우 함수 내부에서 global 예약어를 사용하여 전역변수를 선언하면, 함수 내부에서 그 변수의 값을 바꿀 수 있고 또 그 결과가 함수 외부에 전달된다.



### 8. 람다식

```python
l_func1 = lambda param1, param2: param1 * param2
print(l_func1(2, 3))

l_func2 = lambda: 15
print(l_func2())
```

\- 파이썬의 람다식은 람다식을 뜻하는 예약어 lambda와 콜론으로 구성된다. 일반적인 함수와 달리 람다식의 함수 내용은 오로지 콜론 뒤에만 쓸 수 있으며, 구문 단 하나만 쓸 수 있다. 람다식의 함수 내용으로 작성한 구문이 리턴하는 값이 그대로 그 람다식이 리턴하는 함수값이 되며, return 같은 예약어를 필요로 하지 않는다. (return 예약어를 사용하면 오히려 에러가 난다.)



#### * call by value, call by reference

\- 파이썬의 함수 호출 시 전달되는 인자가 mutable 객체인지 immutable 객체인지에 따라 행동 양상이 call by value에 가까운지 call by reference에 가까운지가 달라진다. 인자가 immutable 객체인 경우 함수 내에서 값을 변경하더라도 그 변경사항이 그 함수를 호출한 영역에 반영되지 않아, call by value처럼 행동한다. 인자가 mutable 객체인 경우 함수 내에서 값을 변경할 경우 그 변경사항이 곧 그 함수를 호출한 영역에도 반영되어 마치 call by reference처럼 행동한다.

\- 즉, 함수로 전달받은 파라미터를 call by value 또는 call by reference처럼 사용하고 싶다면 그 객체가 mutable 객체인지 immutable 객체인지를 확인한 후 이를 코딩에 반영해야 한다. 예를 들어 list 객체를 파라미터로 전달받았으나 이를 call by value처럼 사용하고 싶다면, 함수 호출 후 빈 list 객체를 새로 선언한 후 이 안에 파라미터로 전달받은 객체를 복사해 사용해야 한다. 반대로 int 객체를 파라미터로 전달받았으나 이를 call by reference처럼 사용하고 싶은 경우 이를 구현하는 방법이 마땅치 않은데, (1)전역변수로 선언 후 함수 내에서 global 선언을 하거나 (2)변경된 결과값을 리턴값으로 하는 방법이 있다. 