---
layout: post
title: GitHub에 블로그를 설치하고 Jekyll로 블로그 구현하기
categories: Jekyll

---


#### 1. GitHub에 블로그 파일을 담을 새 repository를 만든다.

\- GitHub의 repository에 블로그를 구현하는 소스파일을 업로드해 블로그를 구현할 수 있다. 

\- Jekyll의 경우 이때 만드는 repository의 이름은 반드시 'GitHub 계정명.github.io'이어야 한다. 이 경우 URL이 'GitHub 계정명.github.io' 인 블로그가 만들어진다.

\- 아래 과정을 거치지 않고 Jekyll을 설치하는 아주 간단한 방법이 있는데, GitHub에 이미 공개돼 있는 GitHub 블로그 repository 중 하나를 골라 그 repository의 모든 파일을 다운받은 후 방금 만든 repository에 그 파일들을 
모두 업로드하는 것이다. 어차피 아래 방법으로 설치되는 블로그는 minima 테마가 기본으로 설정돼있으므로, 사실 그냥 <https://github.com/jekyll/minima> 에서 minima 테마가 적용된 블로그 파일을 다운받아 
그대로 이 repository에 업로드하면 아래 방법보다 훨씬 빠르게 아래 방법과 같은 결과를 얻는다. 단, Jekyll로 블로그를 만드는 경우에는 PC에 우선 Jekyll을 설치해 PC를 로컬 서버로 한 Jekyll 블로그를
만든 후 블로그에 대한 변경사항이 있을 땐 PC의 Jekyll 블로그에서 이를 반영해 테스트한 후 git의 push 기능으로 유지보수를 하는 경우가 일반적이다. 아래 과정은 이를 돕기 위해 상세히 소개한다.


<br><br><br><br><br>  



#### 2. Ruby를 설치한다.

\- Jekyll은 Ruby로 구현된 블로그 설치 툴로, 설치를 위해서는 일단 PC에 Ruby를 설치해야 한다.

\- 최신 윈도우 설치 파일을 <https://rubyinstaller.org/> 에서 구할 수 있다.

  
  
<br><br><br><br><br>  
  
  

#### 3. cmd 창을 띄우고, gem install jekyll bundler 를 입력한다.

```
gem install jekyll bundler
```

\- Ruby의 명령어인 gem을 통해 Jekyll을 PC에 설치시키는 명령어로, 이 명령어를 수행하면 Jekyll이 PC에 설치된다.



  
  <br><br><br><br><br>
  
  
  
#### 4. md jekyll을 입력하여 새 폴더를 만들고, cd jekyll을 입력하여 그 폴더로 들어간다.

\- Jekyll을 GitHub 블로그에 설치하기 위해서는 PC에 설치된 Jekyll으로부터 GitHub 블로그에 업로드할 Jekyll 파일을 만들어내야 하는데, 이 파일들은 빈 폴더에서만 만들 수 있으므로 새 폴더를 만들어야 한다.


  
  <br><br><br><br><br>
  
  
  
#### 5. jekyll new ./ 를 입력하고 bundle install을 입력한다.

\- GitHub에 업로드할 Jekyll 파일을 만들어낸 후 이를 GitHub에 업로드할 수 있는 형태로 변환한다.


  
  
  <br><br><br><br><br>
  
  
  

#### 6. 로컬 Git repository를 만들고 이를 GitHub 블로그가 저장되는 git repository에 push한다.

\- PC에 Git을 설치하고 콘솔창에서 Jekyll이 설치된 폴더에 접근한 후 순서대로 아래의 명령어를 입력하면 Jekyll 파일들이 GitHub의 repository에 push된다.

```
git init
git add ./
git commit -m "GitHub 블로그에 Jekyll 설치"
git branch -M jekyll
git push -u "블로그의 repository URL" jekyll
```


  <br><br><br><br><br>

#### 7. 블로그 repository 페이지의 Settings 탭에서 블로그가 웹에 공개되게 설정한다.

\- Settings 탭의 Pages 메뉴에 들어가면 Source 항목에 None으로 설정된 셀렉트 박스가 있는데, 이를 클릭해 (블로그가 저장된 브랜치인) ekyll로 변경 후 Save 버튼을 누르면 설정이 끝난다. 



  <br><br><br><br><br><br><br><br>


### \* 로컬 서버에서 Jekyll 실행시키기


GitHub의 repository에 직접 접근하여 Jekyll을 수정할 수도 있으나, GitHub의 특성상 수정사항이 웹에 바로바로 반영되지 않는다(수분 이상 반영되지 않는 경우도 있다). 이 경우 개발하는 입장에서
상당히 불편을 겪을 수 있으므로, GitHub의 Jekyll repository를 pull한 다음에 로컬 서버에다 그 Jekyll을 설치하고 수정할 때마다 바로바로 로컬 서버에 접속해 수정사항을 확인하는 게 편하다.

다음 과정을 통해 로컬 서버에 Jekyll을 설치할 수 있다.

  <br><br>

#### 1) 새 폴더를 만들고 콘솔창에서 그 폴더에 접근한 다음에 git init 명령어를 실행한다.

\- git repository가 전혀 없는 곳에는 GitHub의 git repository를 pull할 수 없으므로, 이렇게라도 빈 repository를 만드는 작업이 필요하다.

\- 종전에 Jekyll을 개발하던 폴더가 있다면 그 폴더에서 바로 pull을 해도 된다.


  <br><br>

#### 2) git pull "repository URL" 브랜치명 명령어를 실행한다.
 <br><br>

#### 3) bundle add webrick 명령어를 실행한다.

\- Ruby 3.0.0부터는 webrick이 기본 gem에서 빠져 있어 이를 별도로 설치하지 않고 바로 Jekyll 서버 실행 명령어를 실행하면 에러가 난다. 

\- 종전에 webrick을 설치한 적이 있다면 굳이 다시 이를 설치할 필요는 없다.

 <br><br>
#### 4) jekyll serve \--host=0.0.0.0 명령어를 실행한다.

\- Jekyll을 로컬 서버에 설치하는 명령어로, 이 명령어가 정상적으로 실행되면 다음과 같은 메시지가 뜬다.

```
    Server address: http://0.0.0.0:4000
  Server running... press ctrl-c to stop.
```

\- 이제 브라우저의 주소창에 http://127.0.0.1:4000을 입력하면 로컬 서버에 설치된 Jekyll 블로그에 접속할 수 있다. 로컬 git repository의 파일들을 수정하면 그것의 서버 반영 여부가 즉각 콘솔창에 뜨므로, 이를 확인하면서 실시간으로 Jekyll의 여러 기능을 수정할 수 있다.

\- \--host=0.0.0.0 부분은 Jekyll에 의해 로컬 서버에 설치된 블로그를 LAN에서 접속할 수 있게 하는 옵션이다. 이 옵션과 함께 이 명령어를 입력하면 같은 공유기를 사용하는 다른 기기에서도 이 로컬 서버에 설치된 블로그에 접속할 수 있다. 콘솔창에서 ipconfig를 입력하면 이 로컬서버의 LAN상에서의 주소를 알 수 있는데(IPv4 주소라는 이름으로 알 수 있으며 192.168.0.x 형식으로 돼있다) 이 주소 뒤에 :4000을 붙여 접속함으로써 블로그에 접속할 수 있다.

\- 수정을 완료했다면 콘솔창에서 ctrl-c를 누르고 Y를 입력하여 로컬 서버를 종료시킬 수 있다. 그 다음에는 다음 명령어를 입력하여 수정사항을 커밋 후 온라인 git repository에 push할 수 있다.

```
git init
git add .
git commit -m "수정사항"
git branch -M 브랜치명
git push -u "repository URL" 브랜치명
```
