### 1. RDB model

\- 1970년대 E. F. Codd가 제안. 과거 데이터 모델이 데이터를 table의 row와 column에 저장했다면, RDB 모델은 table과 table 사이의 상관관계에 주목하는 데이터 모델이다. RDB 모델은 DB를 여러 개의 table의 집합으로 구성하며, **table 하나를 하나의 relation**으로 지칭한다.

\- 구조가 단순하고 사용이 간편하면서 기능이 강력하기 때문에 현재 많은 업체에서 업무에 널리 사용하고 있는 DB 모델이다.


### 2. 용어

- instance: 특정 시점에서의 값. 

- tuple: **relation의 각 행.** RDB에서는 relation의 각 tuple이 그 relation의 instance가 된다. 한 relation에 담긴 tuple들은 각각 서로 유일해야 한다. (순서는 중요하지 않다.)

- attribute: **relation의 각 열.** 어떤 relation의 schema는 그 relation의 attribute에 관한 명세를 담고 있다. 한 relation에 담긴 attribute들은 각각 서로 유일해야 한다. (순서는 중요하지 않다.) 한 tuple의 특정 attribute에 해당하는 값은 atomic해야 한다.

- cardinality: 그 relation의 **tuple 수.** RDB에서 cardinality는 쉽게 변할 수 있다.

- 차수(degree): 그 relation의 **attribute의 수.** RDB에서는 attribute가 곧 schema이므로, relation의 degree는 쉽게 변하지 않는다.

- domain: 어떤 **attribute**가 가질 수 있는 **값의 범위.** 이때 이 '범위'는 그 attribute의 '특성에 부합하는 범위'를 뜻하며, 메모리에 저장하는 변수타입과는 무관한 개념. 예를 들어, 사람의 키를 나타내는 attribute가 있고 사람의 몸무게를 나타내는 attribute가 있다면 각각은 서로 다른 domain을 갖는다고 본다. **RDB에서는 domain이 서로 다른 attribute끼리는 관계연산이 제한된다.**



### 3. RDB의 key

#### 1) super key

\- 어떤 relation이 있을 때, **그 relation의 모든 tuple을 서로 고유하게 구별할 수 있게 하는 attribute의 조합**을 super key라 한다. (즉, 한 super key는 하나의 attribute로 이루어질 수도 있고 둘 이상의 attribute로 이루어질 수 있다. 이처럼 둘 이상의 attribute 조합으로 이루어지는 key를 composite key라고도 한다.) 한 relation에 super key는 둘 이상 있을 수 있다. 

\- 예를 들어, 어떤 집단의 구성원들의 이름, 나이, 키로 이루어진 tuple들로 relation을 만들었을 때, 이름, 나이, 키가 모두 동일한 tuple이 존재하지 않는다면 이 '이름, 나이, 키'라는 조합은 이 relation의 super key가 된다.

#### 2) candidate key, primary key, alternate key

\- candidate key: super key 중 **가장 적은 개수의 attribute 조합으로 만들어지는 super key**. 한 relation에 candidate key는 둘 이상 있을 수 있다. 

\- primary key와 alternate key: DB를 구축할 때 이러한 candidate key 중 적절한 어느 하나를 골라 **그 relation의 tuple을 구별하는 대표 식별자**로 사용하기로 할 수 있다. 이때 **선정된 키**를 primary key라 하며, primary key가 아닌 나머지 candidate key를 alternate key라 한다. (즉, candidate key는 primary kery를 선정하기 위한 후보라는 뜻에서 붙은 이름이다.)

\- primary key의 attribute 값은 null이 될 수 있으면 안된다(개체 무결성).


#### 3) foreign key

\- **어떤 relation(A)의 어떤 attribute 조합이 이를 통해 다른 relation(B)의 primary key를 참조**할 수 있는 경우(=그 attribute 조합이 B에서는 priamry key가 되는 경우) 그 attribute 조합을 A의 B에 대한 foreign key라 한다. (다만, 자기 자신의 primary key를 참조하는 foreign key를 정할 수도 있다.)

\- A의 B에 대한 foreign key와 B의 primary key가 갖는 attribute 이름은 다를 수 있지만, domain은 같아야 한다(참조 무결성). 단, foreign key의 attribute 값은 null이 될 수도 있다.

- foreign key 관계인 attribute의 이름이 서로 다를 수 있다는 점 때문에, DB를 구축할 때 각 attribute에 대한 설명을 상세히 적는 것이 중요한 문제가 된다.


\- foreign key는 relation 사이 관계를 표현하는 데 필수적인 개념이다.



### 4. 관계대수(relational alegbra)

\- 사용자가 RDB에 비절차적 DML로 query를 전달했을 때 이를 구체적으로 어떻게 수행할 것인지를 명시하는 절차적 언어를 관계대수라 한다. 관계대수는 query 언어인 SQL의 이론적 기초이며, SQL을 실제로 구현하기 위해 사용되는 DBMS의 내부 언어이기도 하다. 

\- **selection, projection, union, difference, Cartesian product** 5개의 단항 또는 이항 연산자로 relation의 연산을 정의하며, **연산 결과는 relation**이다. 이들 연산자는 관계대수의 필수 연산자로서, 실제 SQL에서는 이들 연산자를 활용하여 여러 유용한 연산자를 새로 정의해 쓴다. 

\- 어떤 query 언어의 query가 **이들 5개 연산자로 모두 표현 가능**한지는 query 언어를 평가하는 중요한 척도가 되며, 만약 모두 표현 가능하다면 그 query 언어를 **관계적으로 완전**(relationally complete)하다고 한다. (이때 그 query 언어는 널리 쓰이는 다른 query 언어들과 **이론적으로 같은 수준의 연산**을 수행할 수 있다.)


#### 1) selection

- 특정된 relation에서 **주어진 조건(이를 predicate라 한다)을 만족하는 tuple 집합을 리턴**하는 단항 연산자. 보통 \\(\sigma_{predicate}\\)(\< relation의 이름 >) 의 꼴로 쓴다.

- 리턴되는 tuple들은 그 relation의 차수와 같다. (tuple의 일부 attribute만 리턴되는 것이 아니다.)

- predicate는 기본적으로 '특정 attribute 값이 어떤 값보다 크거나 같거나 작은지'에 관한 부등식으로 주어지며, and, or, not 같은 논리연산이 함께 쓰이기도 한다.


#### 2) projection

- 특정된 relation에서 **주어진 attribute만을 갖는(이때 주어지는 attribute는 하나 이상이다) tuple 집합**을 리턴하는 **단항 연산자**. 보통 \\(\pi_{att1, att2}\\)(\< relation의 이름 >) 의 꼴로 쓴다.

- 리턴되는 tuple들의 차수는 주어진 attribute의 개수와 같다. (tuple에서 주어진 attribute만 리턴된다.)

- 주어진 attribute는 super key가 아닐 수 있으므로, **리턴된 tuple 집합의 원소들은 중복된 원소가 있을 수도 있다**. 관계연산의 결과가 relation이라고 했는데 projection 연산의 결과에는 중복 tuple이 있으므로 엄밀히 말하면 이는 relation이 아니나, 중복을 제거하는 연산은 매우 복잡하므로 편의상 projection의 연산 결과는 중복을 허용한다.


#### 3) union, difference

- 이들 연산은 두 relation 사이의 일종의 집합 연산인데, 입력으로 주어지는 두 relation은 서로 합집합 호환(union compatible, (1)서로 차수가 동일하며 (2)각각을 구성하는 attribute끼리는 서로 domain이 일치하는 **attribute끼리 일대일 대응 관계**일 것) 관계여야 한다.


#### 4) Cartesian product

- 각 attribute가 \\(A_1, \cdots, A_n\\)인 relation A와 각 attribute가 \\(B_1, \cdots, B_m\\)인 relation B 사이에 Cartesian product 연산을 수행할 경우 결과로서 얻는 relation A \\(\times\\) B는 각 attribute가 \\(A_1, \cdots, A_n, B_1, \cdots, B_m\\)이고 이 relation의 tuple들은 두 relation A, B의 tuple들로 만들 수 있는 **가능한 모든 tuple 조합**이다. (이때 이 relation A \\(\times\\) B의 cardinality는 두 relation A, B의 cardinality의 합이다.)

- Cartesain product는 이론적으로 정의되는 연산일 뿐 일반적인 RDB에서 이러한 연산은 유용하지 않다. (다만 이 연산의 개념을 활용하여 join이라는 중요한 연산을 정의한다는 점은 주목할 만하다.)


### 5. 여러 연산자들

#### 1) theta join, inner join, natural join

- theta join: 각 relation에서 지정된 두 attribute 사이 값에 관한 조건식이 주어질 때 그 **조건식을 참으로 하는 tuple 집합**을 리턴하는 연산. (이때 리턴되는 각 tuple은 각 relation에서 얻은 **두 tuple을 결합한 tuple**이다. 이 tuple이 갖는 attribute에는 **중복이 있다.**) 두 relation A, B의 theta join은 흔히 A \\(\bowtie_{조건식}\\) B으로 표현한다.

  - 조건식이 없는 theta join은 Cartesian product와 같다.

- inner join: theta join 중 **조건식이 등식**인 theta join.

- natural join: inner join의 각 relation에서 얻은 두 tuple의 결합 tuple에서 **중복된 attribute를 제거**한 tuple 집합을 얻는 연산.

#### 2) outer join

- left outer join: 왼쪽 relation의 모든 tuple들에 대하여, 오른쪽 relation의 tuple 중 등식을 참으로 하는 tuple을 가져와 natural join한 tuple 집합을 만든다. **등식을 참으로 하는 tuple이 오른쪽 relation에 없다면 빈 자리를 null로 채운 tuple을 집합에 넣는다.**

- right outer join: 오른쪽 relation의 모든 tuple을 기준으로 한 outer join 연산.

- full outer join: **left outer join과 right outer join의 union**을 리턴한다.

#### 3) semi join

- left semi join: inner join을 해서 얻은 tuple에서 오른쪽 relation에 속하는 attribute를 제거하고 원본 왼쪽 relation에 속했던 attribute만 남긴 tuple들의 집합을 리턴하는 연산. **왼쪽 relation의 tuple 중에, 오른쪽 relation의 tuple과 attribute가 일치하는 tuple들의 집합**을 리턴하는 일종의 selection 연산이라고 생각할 수도 있다.

- right semi join: 오른쪽 relation을 기준으로 한 semi join 연산.

#### 4) division

\- **왼쪽 relation의 부분집합 중 오른쪽 relation을 완전히 포함하는 부분집합**에서 오른쪽 relation에 속하는 모든 attribute를 제거한 tuple 집합을 리턴하는 연산. 두 relation A, B의 division은 흔히 A \\(\div\\) B로 표현한다.




