---
title: SQL 테이블 간 연산(JOIN, UNION, ...)
---


### 1. JOIN

\- inner join 또는 left outer join을 왼쪽 테이블에서 특정 조건에 부합하는 레코드를 추출/필터링하는 연산으로 활용할 수 있다. 

  - left outer join의 경우, join 연산 수행 후 나타나는 결과 테이블 안에 오른쪽 테이블에서 유래한 컬럼의 값이 null로 돼있는 레코드만 가져오도록 where 조건절을 작성하는 식으로 필터링을 할 수 있다.

#### 1) CROSS JOIN

```sql
SELECT * FROM table1 CROSS JOIN table2;
```

\- Cartesian product를 CROSS JOIN이라고도 한다. CROSS JOIN 예약어를 생략하고 쉼표로 대체하는 것도 가능하다.


#### 2) INNER JOIN

```sql
SELECT table1.field1 FROM table1 INNER JOIN table2 ON table1.field1 = table2.field2
```

\- FROM 예약어 뒤 두 relation 사이에 INNER JOIN 예약어를 사용하여 inner join 연산을 수행할 수 있다. INNER 예약어는 생략 가능하며, INNER JOIN 예약어를 모두 생략하고 쉼표로 대체하더라도 그 뒤에 ON, WHERE 같은 조건절이 있다면 INNER JOIN 연산을 수행한다.

\- inner join 연산을 위한 조건절의 예약어로는 ON과 WHERE **모두 사용 가능**하며, inner join에서는 얻는 **결과와 성능이 두 예약어 모두 동일**하다.


#### 3) NATURAL JOIN

```sql
SELECT table1.field1 FROM table1 NATURAL JOIN table2 
```

\- NATURAL JOIN 예약어를 사용하는 경우, 조건절을 사용하지 않더라도 **이름이 같은 컬럼을 스스로 찾아** 이를 기준으로 inner join 연산을 수행한다.


#### 4) OUTER JOIN(LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL JOIN)

- WHERE 키워드를 사용해도 OUTER JOIN한 결과에서 원하는 레코드를 필터링할 수 있으나, 되도록 **ON 키워드**를 통해 각 테이블의 컬럼 값의 일치 여부를 조사해야 한다. 그래야 OUTER JOIN 연산 **전**에 두 relation에서 **해당 조건을 충족하는 레코드만 추출**하고 그 다음에 이로써 OUTER JOIN 연산을 수행하기 때문이다.

- LEFT/RIGHT OUTER JOIN 연산의 경우 왼쪽/오른쪽 테이블의 **모든 레코드**에 대응되는 오른쪽/왼쪽 테이블의 레코드를 찾아 새로운 레코드를 만든다. 이때, 왼쪽/오른쪽 테이블의 레코드 하나에 대응되는 오른쪽/왼쪽 테이블의 레코드가 여럿일 경우, **왼쪽/오른쪽 테이블의 그 레코드가 여럿 복제되어 오른쪽/왼쪽 테이블의 그 모든 레코드들과 함께** 새로운 레코드가 만들어진다. (즉, LEFT/RIGHT OUTER JOIN은 오른쪽/왼쪽 테이블의 일부 레코드는 없을 수 있으나 **조건식을 만족하는 레코드들은 빠짐없이 결과 테이블에 추가된다.**)

#### * LEFT JOIN을 이용한 필터링 예시

```sql
SELECT 
    c.CAR_ID,
    COALESCE(tmp.AVAILABILITY, '대여 가능') AS AVAILABILITY
FROM (
    SELECT DISTINCT CAR_ID 
    FROM CAR_RENTAL_COMPANY_RENTAL_HISTORY
) c
LEFT JOIN (
    SELECT 
        CAR_ID, 
        '대여중' AS AVAILABILITY
    FROM CAR_RENTAL_COMPANY_RENTAL_HISTORY
    WHERE '2022-10-16' BETWEEN START_DATE AND END_DATE
) tmp
ON c.CAR_ID = tmp.CAR_ID
ORDER BY c.CAR_ID DESC;
```

\- 이 문제는 각 `CAR_ID`마다 대여(예정)일, 반납(예정)일이 기록돼 있는 `CAR_RENTAL_COMPANY_RENTAL_HISTORY` 테이블에서 각 자동차들이 `2022-10-16`에 대여 가능한지 여부를 출력하는 문제다. `DISTINCT` 키워드를 활용하여 모든 자동차들의 `CAR_ID` 목록을, subquery를 이용하여 `2022-10-16`에 대여 가능한 자동차 목록을 만든 후, 이 둘을 LEFT JOIN하여 왼쪽 테이블에 하나씩 값을 채워넣고 칸이 비는 곳에는 '대여 가능'을 출력하도록 한다. 

\- 다만, 이 문제처럼 기존 테이블의 레코드들을 특정 컬럼의 값들을 기준으로 나눈 group에서 특정 레코드 하나만이라도 조건식을 충족하는지 여부를 아는 것으로 충분하다면, 그룹함수를 사용해 다음과 같이 간소화할 수 있다.

```sql
SELECT 
    CAR_ID,
    IF(MAX(DATE '2022-10-16' BETWEEN START_DATE AND END_DATE), '대여중', '대여 가능') AS IS_RENTED
FROM CAR_RENTAL_COMPANY_RENTAL_HISTORY
GROUP BY CAR_ID
ORDER BY CAR_ID DESC;
```


#### * self join

```sql
SELECT * FROM table1 AS t1 JOIN table1 AS t2 ON t1.field1 = t2.field2
```

\- 자기 자신과 join 연산을 하는 것을 흔히 self join이라 한다. tuple의 어떤 attribute의 값이 다른 tuple의 그와 다른 attribute의 값과 일치하는 경우를 추출하는 등의 용도로 쓸 수 있다. (단, self join을 할 때에는 FROM 뒤에 테이블 이름을 쓸 때 반드시 각각 다른 alias를 지정하고 이를 호출해 써야 한다.)






### 2. 합집합, 차집합, 교집합


#### 1) UNION, UNION ALL

```sql
SELECT * FROM table1
UNION
SELECT * FROM table2
```

\- 서로 다른 두 개의 SELECT 쿼리로 얻은 결과를 두 쿼리 사이에 UNION 연산자를 두어 이들을 결합해 하나의 결과로 만들 수 있다. 이때 UNION을 사용하면 앞의 결과와 뒤의 결과 중 완전히 일치하는 튜플(중복된 튜플)은 하나만 남겨두며, UNION 대신 UNION ALL을 사용하면 **중복을 버리지 않고** 모두 하나의 결과로 결합시킨다.

\- 뒤의 SELECT 쿼리에 나온 속성명들은 무시되며 앞의 SELECT 쿼리에 나온 속성명을 순서대로 그대로 쓰게 된다.

\- 앞의 SELECT 쿼리에 나온 속성명의 개수가 뒤의 SELECT 쿼리에 나온 속성명의 개수와 완전히 일치해야(합집합 호환) 에러가 발생하지 않는다. 


#### 2) EXCEPT, EXCEPT ALL

```sql
SELECT * FROM table1
EXCEPT
SELECT * FROM table2
```

\- EXCEPT는 차집합 연산이다. 이 경우에도 합집합 호환 관계에만 에러가 발생하지 않는다. 

\- 기본적으로 앞의 relation에 중복 tuple이 있더라도 그것이 뒤의 relation에 포함된다면 **모두 제거된 relation**이 리턴되나, EXCEPT ALL 연산의 경우 모두 제거되지는 않고 뒤의 relation에 포함된 tuple 개수만큼만 제거되고 나머지 중복 tuple이 있다면 그 tuple은 남아 있는 relation이 리턴된다.


#### 3) INTERSECT, INTERSECT ALL

```sql
SELECT * FROM table1
INTERSECT
SELECT * FROM table2
```

\- INTERSECT는 교집합 연산이다. 이 경우에도 합집합 호환 관계에만 에러가 발생하지 않는다. 

\- 기본적으로 결과 relation에 중복 tuple이 있는 경우 **하나만 남기고** 결과가 리턴되나, INTERSECT ALL 연산의 경우 중복이 있는 경우 그 모든 중복 tuple을 함께 리턴한다.


