---
title: 동기/비동기/블로킹/논블로킹의 개념, Promise 객체, await/async
---

### 1. 동기, 비동기, 블로킹, 논블로킹의 개념

\- 동기(synchronous)의 사전적 정의는 '동시에 일어난다'를 의미하며, 비동기(asynchronous)는 반대로 '동시에 일어나지 않는다'를 뜻한다. 컴퓨터 공학에서 '동시에 일어난다/일어나지 않는다'는 개념은 특정 시간 동안 또는 그 전후로 작업을 수행하는 주체가 둘 이상인 경우에 사용되며, **작업을 같은 시간에 시작해서 동시에 끝내는 경우 또는 한 주체가 작업을 끝내는 즉시 다른 주체가 작업을 시작하는 경우(즉, 한 주체의 종료 시간 = 다른 주체의 시작 시간)**를 '동기적'이라 하고 작업을 시작/종료하는 시간이 서로 일치하지 않는 경우를 '비동기적'이라 한다.

\- 한편으로, 한 주체가 어떤 작업을 시작했을 때 다른 주체가 **그 주체의 작업 종료 시까지 자신에게 주어진 작업을 수행하지 않는 경우**를 생각할 수 있다. 이처럼 다른 주체가 작업을 수행함으로 인해 자신의 작업 수행이 중단되는 것을 블로킹(blocking)이라 하고, 반대로 다른 주체가 작업을 수행한다 하더라도 자신의 작업 수행을 중단하지 않고 계속 작업을 수행하는 것을 논블로킹(non-blocking)이라 한다.

\- 보통 동기적으로 수행된다면 블로킹 방식으로도 수행되고 비동기적으로 수행된다면 논블로킹 방식으로 수행되는 것을 생각하기 쉬우나, 동기적이라 하더라도 논블로킹 방식으로 수행되는 경우도 있고 비동기적이라 하더라도 블로킹 방식으로 수행되는 경우도 있다.



### 2. 자바스크립트의 비동기 처리

```javascript
function print_start_to_end(start, end)
{
    for (let i=start; i<=end; i++)
        console.log(i);
}
print_start_to_end(5, 10);
print_start_to_end(20, 30);
```

\- 병렬처리를 하지 않는 프로그래밍을 하는 대부분의 경우 함수 호출은 동기적-블로킹 방식으로 작동한다. 예를 들어 위 코드의 경우 print_start_to_end(5, 10) 부분에서 함수를 호출했을 때 5부터 10까지 숫자를 다 출력한 그 다음에 비로소 print_start_to_end(20, 30) 부분에서 함수가 호출된다. 

\- 경우에 따라 함수의 호출 및 수행이 비동기적으로 이루어져야 할 때가 있다. 예를 들어 fetch() 함수는 특정 URL의 내용을 가져와 함수값으로 리턴하는 함수인데, 만약 이 함수가 동기적으로 동작한다면 이 함수 때문에 그 URL의 내용을 모두 다운로드 할 때까지 전체 페이지의 로드가 중단되는 일이 발생하게 된다. 이를 방지하기 위해 자바스크립트의 fetch() 함수는 비동기적으로 처리되며, 그외에도 비동기적으로 처리되는 함수가 여럿 있다.

\- 다만 함수가 비동기적으로 수행된다는 사실을 고려하지 않고 일반적인 동기 함수를 다루듯 다루면 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다.
```javascript
const response = fetch("config.json");
console.log(response.status);
```
\- fetch() 안에 넣은 경로가 정상적이라 하더라도, 위 경우 콘솔에는 (정상적으로 페이지를 열었음을 뜻하는 200이 출력되지 않고) **undefined**가 출력된다. fetch()가 비동기적으로 처리되는 함수이므로, fetch() 함수의 호출이 있다 하더라도 **fetch() 함수의 함수값 리턴 여부와 무관하게 호출 즉시 곧바로 다음줄의 실행으로 넘어가기 때문**이다. 




### 3. Promise 객체

```javascript
let fruit1 = `사과`;

...

function constructor_func1(func2, func3)
{
    if (fruit1 === `사과`)
        func2(`fruit1의 값은 사과`);
    else
        func3(`fruit1의 값은 ${fruit1}`);
}

function cb_func1(param1)
{
    console.log(param1);
}

function cb_func2(param1)
{
    console.log(param1);
}

const obj = new Promise(constructor_func1);
obj.then(cb_func1).catch(cb_func2);
```

1\) Promise 객체는 생성자의 파라미터로 함수를 갖는 객체로서, 생성된 Promise 객체는 메서드로 then()과 catch()를 갖는다. 

2\) Promise 객체의 생성자 함수는 파라미터를 최대 2개까지 가질 수 있는데, **두 파라미터에는 모두 함수가 인자로 전달된다.** then()과 catch() 메서드는 파라미터를 한 개 갖는데, 이들 또한 **파라미터로 함수를 전달해야 한다.**

\- 생성자 함수의 첫 번째 파라미터를 흔히 resolve 함수라 한다. 생성자 함수 내에서 resolve 함수를 호출할 수 있는데, 이때 resolve 함수에 전달하는 인자 _(위 코드에서 \`fruit1의 값은 사과\`)_ 가 then() 메서드의 인자 함수 _(위 코드의 cb_func1)_ 의 인자로 전달된다.

\- 생성자 함수의 두 번째 파라미터를 흔히 reject 함수라 한다. 마찬가지로 생성자 함수 내에서 reject 함수를 호출할 수 있는데, 이때 reject 함수에 전달하는 인자 _(위 코드에서 \`fruit1의 값은 ${fruit1}\`)_ 가 catch() 메서드의 인자 함수 _(위 코드의 cb_func2)_ 의 인자로 전달된다. 

**3) then() 또는 catch() 메서드를 호출할 경우, 먼저 해당 Promise 객체의 생성자 함수가 실행되고 그 다음 생성자 함수 내부의 로직에 따라 then()/catch() 메서드의 인자 함수가 실행되게 된다.**

**\- 이러한 Promise 객체의 특성을 이용하여, 비동기식으로 처리되는 함수를 마치 동기 함수처럼 사용할 수 있다.** fetch() 함수는 사실 Promise 객체를 함수값으로 리턴하는데, 이를 이용하여 위 2번에서 undefined를 출력했던 코드를 아래와 같이 수정할 수 있다.
```javascript
const response = fetch("config.json");
console.log(response.status);
```
```javascript
fetch("confing.json")
    .then(response => console.log(response.status));
```
\- then() 메서드가 반환하는 함수값 또한 Promise 객체이므로, then() 메서드를 여럿을 이어붙여 호출할 수도 있다. 이 경우 앞의 then() 메서드의 인자 함수가 리턴하는 값이 그 바로 뒤 then() 메서드 인자 함수의 인자로 전달된다. 예를 들어, 다음과 같이 코드를 쓸 수 있다.
```javascript
fetch("config.json")
    .then(response => response.json())
    .then(json => console.log(json))
    .catch(errorMsg => console.log(errorMsg));
```
\- 참고로, then(), catch() 메서드의 인자 함수 내용이 위 코드의 3-4번째 줄과 같이 파라미터로 받은 변수를 인자로 그대로 넘겨 함수를 호출하는 것뿐이라면 다음과 같은 축약이 가능하다.
```javascript
fetch("config.json")
    .then(response => response.json())
    .then(console.log)
    .catch(console.log);
```


### 4. await/async

#### 1) async 예약어

\- 함수의 function 예약어 앞에 async 예약어를 쓰면 그 함수가 반환하는 함수값이 Promise 객체로 변환되어 리턴된다. 예를 들어, 다음과 같은 코드를 쓸 수 있다.

```javascript
async function func1()
{
    return `나는 사과가 좋아.`;
}

func1.then(str => console.log(`${str} 그리고 딸기도 좋아해.`));
```


#### 2) await 예약어

\-  Promise 객체를 쓰는 경우 보통 그 뒤에 .then() 구문을 줄줄이 쓰게 되는데, 이것이 길어지면 가독성이 나빠질 수 있다. await 예약어를 사용하면, 비동기식으로 처리돼 Promise 객체를 리턴하는 함수를 쓰면서도 동기함수를 쓰듯 코딩할 수 있어 이러한 단점을 해소할 수 있다. 아래는 3번에서 썼던 코드를 await 예약어를 이용해 다시 쓴 것이다.
```javascript
fetch("config.json")
    .then(response => response.json())
    .then(console.log)
```
```javascript
async function printConfig()
{
    const response = await fetch("config.json");
    console.log(await response.json());
}
printConfig();
```
\- 이는, Promise 객체를 반환하는 함수 앞에 await 예약어를 쓰면 (1)마치 동기 함수를 호출하는 것과 같이 그 함수가 Promise 객체를 반환할 때까지 기다리며 (2)await 예약어가 함수로부터 리턴된 Promise 객체를 **Promise 객체의 결과값으로 변환**한다는 특성을 이용한 것이다. 이러한 특성을 이용하면 Promise 객체를 반환하는 함수를 마치 동기 함수 쓰듯 쓸 수 있다. 

\- 단, **내부에서 await 예약어가 사용되는 함수는 항상 그 함수의 선언부의 function 예약어 앞에 반드시 async 예약어가 붙어야 한다(위 코드의 'async function printConfig()' 구문을 보라).** async 예약어가 붙어있지 않은 함수 내에 await 예약어가 사용되면 에러가 발생한다.

\- 그런데 function 예약어 앞에 async 예약어가 붙으면 그 함수가 리턴하는 함수값이 Promise 객체형으로 변환된다고 했으므로, 이 함수를 호출하는 경우에는 반드시 Promise 객체를 다루듯 사용해야 한다. 예를 들어, 다음 코드에서 콘솔창에 출력되는 것은 json값이 아니라 출력값이 Promise 객체라는 표시(Promise {\<pending>})다.
```javascript
async function printConfig()
{
    const response = await fetch("config.json");
    return await response.json();
}
console.log(printConfig());
```
\- 다만 이는 async function을 await 예약어를 쓰지 않고 호출하는 경우에 한하며, 같은 async function에서 다른 async function을 await로 호출하는 경우에는 마치 일반적인 함수값이 리턴되듯 리턴된다.
```javascript
async function getConfig(){
{
    const response = await fetch("config.json");
    return await response.json();
}
  
async function printConfig()
{
    console.log(await getConfig());
}
printConfig();
```
  
  
