---
title: OS 개요
---

### 1. OS 개요

\- OS는 컴퓨터 하드웨어에 직접 설치되어 (1)**컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리**하고 _(=운영체제의 가장 핵심적 기능. 즉 OS를 다른 말로 '자원 관리자'라 칭할 수 있다.)_ (2)사용자, 다른 소프트웨어, 하드웨어를 연결하여, 사용자가 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있게 하는 소프트웨어 계층을 말한다.

\- OS가 관리하는 자원은 메모리, CPU 등 하드웨어 자원과 프로세스, 파일 등 소프트웨어 자원을 모두 포함한다. 예를 들어 컴퓨터에 CPU가 하나만 있는데 여러 소프트웨어가 동시에 실행되었다고 할 때, OS는 사용자가 최대한 불편을 느끼지 않도록 이들 사이 연산처리의 우선순위 및 자원 배분을 적절히 조정하는 역할을 한다. 

\- OS 과목은 기본적으로 **'자원의 효율적 배분' 방법론**을 다루기에, OS 과목을 공부하면 한정된 자원의 배분에 관한 문제라면 어떤 분야든 적용 가능한 인사이트를 얻을 수도 있다.

### 2. OS의 분류

#### 1) 동시 작업 처리 가부에 따라(single-multi)

#### 2) 동시 사용 사용자수에 따라(single-multi)

#### 3) 요청된 작업들의 처리 방식에 따라

\- batch processing: 일정량의 작업 요청이 모일 때까지 기다렸다가 한꺼번에 처리하는 방식. 요즘에는 볼 수 없는 방식.

\- real-time: 요청된 작업 결과를 데드라인 내에 얻어냄이 보장돼야 하는 실시간 시스템을 위한 방식. 미사일 발사, 공장 제어 같은 특수 분야에서 사용된다.

\- time-sharing: 수개의 작업 요청이 동시에 있을 때, 시간을 아주 짧은 시간 단위로 나누어 단위시간마다 각 요청을 돌아가면서 처리하는 방식. (CPU 스케줄링 방식 중 Round Robin 방식이 이와 같은 방식으로 프로세스의 작업 요청을 처리하는 방식이다.) 요청된 작업 순서에만 의존하여 작업을 처리하면 어떤 작업은 요청된 시간보다 훨씬 늦은 시간에 작업 처리가 끝나는 경우가 있을 수 있는데, time-sharing 방식은 그에 비할 때 요청에서 결과를 얻는 데까지 걸리는 시간이 평균적으로 더 짧아진다는 이점이 있다. 또, 작업을 요청한 사용자가 서로 다른 경우, 각 사용자는 다른 사용자들이 요청한 작업이 모두 끝날 때까지 기다리지 않더라도 자신의 요청에 대한 결과를 얻을 수 있으므로 'interactive하다'는 인상을 느낄 수 있다. 현재 대부분의 용도에서 사용되는 OS는 모두 time-sharing 방식으로 작업 요청을 처리한다.



### 3. OS의 사례 - UNIX

\- 높은 이식성, 최소한의 커널 구조(메모리에 올라가는 커널의 크기를 최소화하여 커널은 핵심적인 기능만 수행)



### 4. OS의 구조

#### 1) 커널(협의의 OS)

\- OS의 핵심 기능인 프로세스, 메모리, 디스크 및 기타 I/O 장치 같은 자원의 관리 기능이 있는 소프트웨어로서, 부팅 후 메모리에 항상 상주한다. 보통 OS라 하면 커널뿐 아니라 인터페이스, 일반 사용자가 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있게 하는 모든 부가적 시스템 유틸리티 등을 포함해 총괄하여 지칭하지만(광의의 OS) OS 과목에서 다루는 OS는 보통 커널만을 지칭한다.

\- 메모리 연산속도는 CPU보다 수백 배 느리고, 디스크 같은 I/O 장치의 연산속도는 메모리보다 수십만 배 느리다. 이 연산속도 차이를 효율적으로 활용하는 방향으로 OS는 발전해왔다. 과거에는 커널이 여러 기능을 수행함에 있어 독립된 별도 모듈을 두지 않고 커널 스스로 모든 작업을 처리했지만(단일형 구조) 이 경우 모듈 하나의 결함이 전체 시스템의 문제를 일으키는 등의 단점이 있어 현재는 비슷한 기능을 하는 모듈을 하나로 묶어 계층화 하는 식으로 각 기능을 수행하도록 하고 있다(계층형 구조). 

- CPU는 PC 레지스터의 데이터를 읽어와 처리를 하고 그 결과를 AC 레지스터로 돌려보내며, 각 장치의 처리 속도는 매우 빠르지만 각 장치에 담길 수 있는 데이터의 크기는 매우 적다. 이러한 특성 때문에 보통 컴퓨터는 이보다 속도는 느리지만 담길 수 있는 데이터의 크기는 비교적 큰 메모리를 두어 메모리에서 데이터를 CPU로 보내고 그 처리 결과를 CPU에서 다시 메모리로 받아오는 구조를 갖고 있다. 이러한 관리는 커널의 프로세서 관리 모듈이 수행한다.

- 메모리는 CPU의 레지스터에 비하면 처리 속도는 느리지만 비교적 대량의 데이터를 담을 수 있는데, 그럼에도 실제 사용자가 컴퓨터를 사용하는 과정에서 필요한 모든 데이터를 담기에 메모리의 크기는 다소 한정적이다. 이 때문에 보통 컴퓨터는 이보다 속도는 느리지만 담길 수 있는 데이터의 크기가 훨씬 큰 디스크 등 보조기억장치를 두어 이로부터 데이터를 메모리로 보내고 메모리에서는 처리 결과를 다시 보조기억장치로 보내는 구조를 갖고 있다. 이러한 관리는 커널의 메모리 관리 모듈이 수행한다.

- 한편 보조기억장치 등 기타 여러 I/O 장치는 연산속도가 메모리에 비하면 매우 느리므로, 커널은 각 I/O 장치를 관리하는 관리 모듈을 두어 그 내부적으로 이를 효율적으로 관리하는 나름의 관리 시스템을 갖추고 있다. 각 I/O 장치에 담긴 내용 중 중에서 CPU로 처리할 우선순위가 높은 내용은 그 관리 모듈에 의해 메모리로 보내진다.

#### 2) 인터페이스

\- 사용자가 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 통해 여러 정보를 입력하면, 커널은 하드웨어가 입력받은 정보를 내부적으로 처리한 후 다시 이를 현재 커널이 관리 중인 응용 프로그램으로 전달하고 또 그 결과를 받아와 컴퓨터 시스템 내 다른 여러 하드웨어 장치에 전달하는 일련의 과정을 수행한다. 이 일련의 과정에서 커널과 커널 외부의 응용 프로그램 또는 하드웨어 사이 소통을 담당하는 OS의 구성요소를 인터페이스라 한다. 

- 시스템 호출 인터페이스(system call interface): 응용 프로그램과 커널 사이 소통을 담당하는 인터페이스. 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 막아 컴퓨터 자원을 보호한다.

- 장치 드라이버(device driver): 하드웨어와 커널 사이 소통을 담당하는 인터페이스. 커널 자체적으로 컴퓨터 시스템의 여러 하드웨어를 직접 관리하는 모듈이 있는 경우도 있지만, 특정 하드웨어의 경우 그 제작자가 그 장치를 커널이 사용할 수 있게 하는 장치 드라이버를 제공하기도 한다.



* 이 자료는 <http://www.kocw.net/home/cview.do?cid=3646706b4347ef09> 이 링크의 강의를 정리한 자료입니다.