### 1. 개요

\- 크게 CPU, 메모리, I/O 장치 셋으로 나눌 수 있다. (디스크는 파일을 열어 내용을 불러와 메모리에 올린다는 측면에서 입력장치로 볼 수도 있고, 반대로 CPU에 의해 처리된 결과를 전달받아 파일의 형태로 저장한다는 측면에서 출력장치로 볼 수도 있다.)

\- I/O 장치의 모든 정보가 곧바로 컴퓨터의 메인 메모리와 CPU로 전달되는 것은 아니고, 각각 그 장치를 직접 통제하는 device controller와 local buffer를 갖는다.


### 2. 메인 메모리의 프로그램의 CPU 사용, interrupt, 타이머

\- CPU에는 당장 실행할 메인 메모리상의 기계어의 주소를 저장하는 레지스터(이를 program counter라 한다)가 있어, 매 순간 메인 메모리상의 그 주소에 있는 기계어를 실행한다. (그리고 program counter에 저장된 주소값은 그 다음으로 실행할 기계어의 메인 메모리 주소값이 저장된다.)

\- CPU는 당장 실행할 메인 메모리의 기계어를 실행하기에 앞서 interrupt 또는 trap _(=system call, exception의 통칭으로, 다른 말로 sofware interrupt라고도 한다)_ 이 발생했는지를 먼저 확인하며, interrupt가 발생했다면 당장 실행하려던 메인 메모리 기계어의 실행을 중단하고 현재 발생한 interrupt에 해당하는 interrupt 처리 루틴을 실행한다.

\- interrupt 처리 루틴은 **커널의 함수**로서, 그 코드의 메모리 주소를 갖고 있는 것을 interrupt vector라 하며 이들 interrupt vector들은 CPU의 한 부분인 interrupt vector table에 저장돼 있다.

\- 사용자 프로그램 하나가 지나치게 오래 CPU를 점유하는 경우를 방지하기 위하여 보통은 사용자 프로그램이 CPU를 점유하기 시작할 때 타이머를 설정하며, 설정된 시간이 경과하면 타이머는 CPU로 interrupt를 요청하여 현재 CPU를 점유 중인 사용자 프로그램의 연산을 즉각 종료하게 한다.


### 3. 메인 메모리의 프로그램의 I/O 장치 사용 및 mode bit


\- 메인 메모리에 있는 사용자 프로그램은 직접 I/O 장치를 사용할 수 없으며, 메인 메모리의 커널을 통해서만 I/O 장치에 접근할 수 있다. 사용자 프로그램은 또한 직접 커널에 접근할 수 없어, 결국 사용자 프로그램이 I/O 장치를 사용하고자 한다면 CPU에 interrupt를 요청하여 커널을 호출한다. _(이처럼 사용자 프로그램이 CPU를 통해 커널을 호출하는 것을 system call이라 한다.)_ 

\- 이때, CPU의 mode bit가 커널 모드로 변경된다. mode bit는 사용자 프로그램이 임의로 I/O 장치에 접근하는 것을 막기 위한 장치로서, 사용자 프로그램이 CPU를 사용하는 동안에는 mode bit는 사용자 모드로 설정되어 있으며 이때 사용자 프로그램이 I/O 장치로 직접 접근을 시도하면 exception으로 처리된다. 

\- 한편, 사용자 프로그램의 system call로써 호출되어 CPU를 점유하게 된 커널은 CPU가 I/O 장치에 사용자 프로그램의 요청을 전달하게 한다. 


### 4. I/O 장치의 CPU 사용 및 DMA(Direct Memory Access) controller

\- device controller는 I/O 장치의 입/출력을 수행하며, 수행이 완료되면 CPU에 interrupt를 요청하여 완료 사실을 알린다. 이때 커널이 다시 CPU로 호출되어 이 정보를 받아 처리하여 다시 사용자 프로그램에 전달한다.

\- 한편, I/O 장치의 interrupt가 발생할 때마다 이를 모두 CPU에 전달하게 하면 interrupt 빈도가 너무 잦을 경우 CPU가 제대로 연산을 수행 못하는 일이 일어날 수 있다. 이를 방지하기 위하여 보통은 I/O 장치의 device controller의 수행이 종료되면 그 결과가 local buffer에 저장되고, 전달할 양이 적당한 수준에 이르렀을 때가 되어서 비로소 interrupt를 요청한다(이때 쌓이게 된 결과값의 단위를 block이라 한다). 이때 DMA controller가 메인 메모리에 직접 접근하여 local buffeer의 정보를 메인 메모리로 복사한다.


### 5. 디스크의 프로그램 파일이 메인 메모리에 로드되는 과정

\- 프로그램의 실행에 필요한 모든 코드가 다 곧바로 메인 메모리에 로드되지는 않으며, 프로그램이 실행되면 일단 디스크 내에 가상 메모리가 만들어져 프로그램 실행에 필요한 코드들이 이곳에 로드되게 된다. 이때 가상 메모리 상에 로드된 프로그램의 주소값은 0번부터 지정되어 있다.

\- 이후 가상 메모리에 로드된 코드 중 당장 실행에 필요한 부분이 메인 메모리에 로드되게 된다. (이때 메인 메모리에 로드된 사용자 프로그램을 '프로세스'라 칭한다.) 이때 가상 메모리 상에 로드된 프로그램이 갖는 주소값은 0번부터 시작하는데, 메인 메모리에 로드될 때에는 그 주소값을 그대로 메인 메모리로 옮겨올 수는 없기 때문에 새로운 주소값이 지정되는데, 이처럼 새로운 주소값을 지정하는 작업은 OS가 아니라 CPU의 한 부분인 MMU라는 하드웨어가 담당한다.

\- 한편, 프로그램의 수행 과정에서 실제 물리적인 메모리의 용량을 넘어서는 양의 메모리 공간이 필요한 경우가 있을 수 있다. 이에 대비하여 OS는 디스크에 swap area를 설정하여 프로그램 종료 전에 필요할 수 있으나 당장은 사용하지 않는 부분을 메인 메모리에서 swap area로 옮기는 식으로 메모리를 관리한다.


### 6. 프로세스의 메모리 내 구조

\- 메모리에 로드된 프로세스는 크게 code, data, stack 세 부분으로 나뉘어 있다. code에는 CPU를 사용하는 기계어 코드들이 저장돼 있고, data에는 현재 프로세스에서 사용하는 변수 및 자료구조가 저장돼 있다. 그리고 stack에는 현재 프로세스가 실행하고 있는 함수들이 스택 구조로 저장돼 있다.

\- 메모리에 로드된 커널 또한 크게 code, data, stack 세 부분으로 나뉘어 있으며, 각각이 갖는 내용 또한 프로세스와 유사하다. 커널의 data 부분에는 현재 컴퓨터 시스템에 설치된 I/O 장치 또는 메인 메모리에 로드된 프로세스들이 자료구조 형태로 저장돼 있으며(이때 메인 메모리에 로드된 프로세스들이 커널의 data 부분에 저장된 것을 PCB라 한다) stack 부분에는 현재 실행중인 프로세스들이 스택 구조로 저장돼 있다.