---
layout: post
---
### 1\. \\(O\\) (big-O) 표기법

#### 1) 정의

어떤 알고리즘의 시간복잡도를 입력크기 \\(n\\) 에 관한 다항식 \\( f(n) \\) 으로 나타냈을 때,

어떤 양수 \\(n\_0\\) 보다 큰 모든 \\(n\\) 에 대하여 \\(f(n) \\le k \\cdot g(n) \\) 을 만족하는 양수 \\(k\\) 와 \\(n\_0\\) 가 존재한다면 \\(f(n) = O( g(n) )\\) 으로 정의된다.

#### 2) 이해

\- 알고리즘의 시간복잡도를 구체적으로 계산해 보면 그 식이 복잡하게 나오는 경우가 많다. 예를 들어, 어떤 알고리즘의 시간복잡도를 구체적으로 계산해 보았더니 \\(3n^2 - 2n\\) 이라는 다항식이 나왔다고 하자. 이를 두고 '이 알고리즘의 시간복잡도가 \\(3n^2 - 2n\\) 이다.' 라고 이야기하는 것은 정확할 수는 있으나 매번 이와 같이 설명하는 것은 상당히 번거로운 일이다.

\- **big-O 표기법을 이용해 훨씬 간단하게 표현할 수 있다.** 이 경우 정의에 따를 때 부등식의 \\(g(n)\\)에  \\( n^2 \\)을 대입해도 부등식을 성립시키는 양수 \\(k\\) 와 \\(n\_0\\) 을 찾을 수 있으므로, 이 알고리즘의 시간복잡도를  \\(O( n^2 )\\)이라 쓸 수 있다.

\- 이처럼 big-O 표기법을 이용하면 특정 알고리즘의 시간복잡도의 **부등식의 상한( \\(g(n)\\) ) 부분**을 간소하게 설명할 수 있다. big-O 표기법에서 쓰이는 다항식 \\(g(n)\\)이 **부등식의 상한**이므로, \\(O(g(n))\\)을 '**점근적 상한**'이라 부르기도 한다.

\- big-O 표기법은 **시간복잡도식의 상한에 대한 부등식**을 정의로 포함하므로, big-O 표기법을 이용하면 알고리즘의 **최악의 경우의 시간복잡도**를 비교적 명확히 표현할 수 있다.

_\- big-O 표기법의 정의에 의할 때 다항식 \\(g(n)\\)은 반드시 \\(f(n)\\)과 최고차항의 차수가 동일해야 하는 것은 아니며 최고차항의 차수가 \\(f(n)\\)보다 더 크더라도 big-O 표기법의 정의에 부합한다. 즉 엄밀히 말해 \\(f(n) = O( g(n) )\\)을 만족하는 \\(g(n)\\)의 개수는 무수히 많다. \\(O(g(n))\\)의 \\(g(n)\\)이 되도록 알고리즘의 시간복잡도의 상한에 가깝게 낮은 찾수가 되도록 쓰는 것은, 알고리즘의 시간복잡도에 관해 우리가 가장 궁금해하는 부분인 '**알고리즘의 시간복잡도의 상한**'이라는 주제에 충실하기 위한 관용적 사용인 것이다._

### 2\. \\(\\Omega\\) (big-omega) 표기법

#### 1) 정의

어떤 알고리즘의 시간복잡도를 입력크기 \\(n\\) 에 관한 다항식 \\(f(n)\\) 으로 나타냈을 때,

어떤 양수 \\(n\_0\\) 보다 큰 모든 \\(n\\) 에 대하여 \\(k \\cdot g(n) \\le f(n) \\) 을 만족하는 양수 \\(k\\) 와 \\(n\_0\\) 가 존재한다면 \\(f(n) = \\Omega( g(n) )\\) 으로 정의된다.

#### 2) 이해

\- \\(\\Omega\\) 표기법은 반대로 **시간복잡도의 하한**을 나타내기 위한 표기법으로, '**점근적 하한**'이라고도 한다.

### 3\. \\(\\Theta\\) (big-theta) 표기법

#### 1) 정의

어떤 알고리즘의 시간복잡도를 입력크기 \\(n\\) 에 관한 다항식 \\( f(n) \\) 으로 나타냈을 때,

어떤 양수 \\(n\_0\\) 보다 큰 모든 \\( n \\) 에 대하여 \\( k\_1 \\cdot g(n) \\le f(n) \\le k\_2 \\cdot g(n) \\) 을 만족하는 양수 \\(k\_1\\), \\(k\_2\\) 와 \\(n\_0\\) 가 존재한다면 \\( f(n) = \\Theta( g(n) ) \\) 으로 정의된다.

2) 이해

\- \\(\\Theta\\) 표기법은 big-O와 \\(\\Omega\\) 표기법의 교집합으로, **시간복잡도의 최고차항의 차수를 분명하게 표현**하는 경우에 사용된다.

_\- 1보다 큰 모든 실수 \\(a\\), \\(b\\)에 대해 \\(log\_a n = \\Theta (log\_b n)\\) 이다. 즉, 시간복잡도 함수의 로그 차수 항의 경우 그 밑이 서로 다르더라도 각각의 시간복잡도는 (\\(\\Theta\\) 표기법 상으로는) 서로 같다._