### 1. 다익스트라 알고리즘

\- 간선의 가중치가 양수인 그래프에서, 그래프 상의 한 정점에서 출발해 나머지 모든 정점으로 도달하는 최단경로를 구하는 알고리즘이다. 다음과 같은 알고리즘으로 수행된다

1) '시작점에서 i번 정점에 도착하는 데 걸리는 최단거리'로 dist[i] 값이 정의되는 dist 배열을 두고, i번 정점이 시작점과 인접하면 그 간선의 가중치로, 인접하지 않다면 무한대로 dist 배열을 초기화한다.

2) **dist 값이 최솟값인 정점(i번 정점)을 고른 후**, 시작점에서 **그 정점을 거쳐** 그 정점에서 인접한 정점으로 이동한다고 했을 때 거리(dist[i] + W[i][j])와 **그 인접한 정점의 dist값**(dist[j])을 비교한다. 만약 전자가 더 작다면, 그 인점한 정점의 dist값(dist[j])을 갱신한다.

3) 2번 단계에서 선택된 적 없는 정점들 중에서 dist 값이 최솟값인 정점을 선택하여 2번 단계를 반복한다. 더 이상 선택할 정점이 없어지면 알고리즘을 종료한다.

\- 2번 단계에서 dist 값이 최솟값인 정점을 고르는 작업을 순차탐색으로 구현한다면 그 코드의 시간복잡도가 \\(O(n)\\)이 되고, 2번 단계를 n번 반복하게 되므로 다익스트라 알고리즘의 시간복잡도는 \\(O( n^2 )\\) 이다. 만약 dist 값이 최솟값인 정점을 고르는 작업을 우선순위큐를 사용하여 구현한다면 그 부분의 시간복잡도가 \\(O( log V )\\)가 되며 이 작업은 V회 반복하게 되고, 고른 정점과 인접한 정점의 dist값을 갱신하는 작업은 V회 동안 총 다 해 E회 반복하게 되므로, 우선순위큐를 이용한 다익스트라 알고리즘의 시간복잡도는 \\(O( E + V log V )\\) 이다.



### 2. 벨만포드 알고리즘

\- 간선의 가중치가 실수이고 음수 간선 사이클이 없는 그래프에서, 그래프 상의 한 정점에서 출발해 나머지 모든 정점으로 도달하는 최단경로를 구하는 알고리즘이다. 다음과 같은 알고리즘으로 수행된다.

1) '시작점에서 i번 정점에 도착하는 데 걸리는 최단거리'로 dist[i] 값이 정의되는 dist 배열을 두고, i번 정점이 시작점과 인접하면 그 간선의 가중치로, 인접하지 않다면 무한대로 dist 배열을 초기화한다. (여기까지는 다익스트라 알고리즘과 같다.)

2) 그래프 상의 임의의 간선(i번 정점에서 j번 정점으로 이동하는 간선)을 하나 고른 후, 시작점에서 **i번 정점을 거쳐 j번 정점으로 이동**한다고 했을 때 거리(dist[i] + W[i][j])와 **j번 정점의 dist값**(dist[j])을 비교한다. 만약 전자가 더 작다면, j번 정점의 dist값(dist[j])을 갱신한다.

3) **모든 간선**에 대해 2번 단계를 수행하고, 이를 다시 V번 반복 후 알고리즘을 종료한다.

\- 모든 간선에 대해 2번 단계를 수행하는 시간복잡도가 O(E)이고, 이를 다시 V번 반복하므로 벨만포드 알고리즘의 시간복잡도는 O(VE)이다. 

\- 갱신되는 dist[j]의 관점에서 보면, 벨만포드 알고리즘은 dist[j]의 값을 **선행되는 연산의 결과값으로 얻은 dist 값**을 이용한 연산식의 최솟값으로 구하므로 벨만포드 알고리즘을 **다이나믹 프로그래밍**의 일종으로 볼 수 있다. 점화식 dist[j] = min(dist[i] + W[i][j])을 쓰고 dist[i]를 구하는 과정을 재귀호출로 구현할 수도 있다.