### 1. 확률변수와 확률

\- 어떤 집합 \\(S\\)가 어떤 사건의 가능한 모든 결과들을 원소로 하는 집합이라 할 때, \\(S\\)를 정의역으로 하여 치역으로 실수집합을 갖는 함수를 확률변수(random variable)라 한다. ('사건 결과를 수치로 그룹화했을 때, 그 수치'라고 생각할 수 있다.)

\- \\(S\\)의 모든 부분집합을 담은 집합을 정의역으로 하여 치역으로 0 이상 1 이하인 실수를 갖는 함수를 확률(probability)이라 한다. 확률이라는 함수에 대입하는 값으로서 \\(S\\)의 부분집합을 표현할 때 이를 흔히 확률변수에 관한 등식/부등식으로 표현한다.

### 2. 연속확률변수

\- 어떤 확률변수 \\(X\\)에 대한 누적분포함수(cumulative distribution function) \\(F(x) = P(X \le x)\\)으로 정의하며, \\(F(x)\\)의 역함수 \\(F^{-1}(x)\\)는 항상 존재한다.

\- \\(F(x)\\)에 대하여 다음이 성립하면 \\(X\\)를 연속확률변수라 하고 다음을 만족하는 \\(f(x)\\)를 \\(X\\)의 확률밀도함수(probability density function)라 한다.

$$

F(x) = \int_{-\infty}^x f(t) dt

$$

\- \\(X\\)에 대한 확률밀도함수를 흔히 \\(p_{X} (x)\\)로 쓰며, 어느 한 확률변수가 아닌 일반적인 확률밀도함수의 성질을 쓸 땐 \\(p(x)\\)로 쓰기도 한다. 확률밀도함수 \\(p(x)\\)의 값 또한 일반적인 확률 함수와 마찬가지로 0 이상 1 이하인 실수의 값을 가지며, 덧셈법칙, 곱셈법칙, 베이즈 정리가 성립한다.


### 3. 확률변수의 함수

\- 예를 들어 확률변수 \\(X\\)의 치역을 정의역으로 하는 어떤 함수 \\(Y = f(X)\\) 또한 확률변수이다.

\- 확률변수 \\(X\\)의 함수 \\(Y=f(X)\\)가 있고 \\(f\\)의 역함수 \\(f^{-1}(Y) = X\\)가 존재할 때 다음이 성립한다.

\\(p_{Y} (y) = p_{X} (x)  \| {dy \over dx} \|\\)

\- 어떤 사건의 가능한 모든 결과들을 원소로 하는 집합 \\(S\\)가 정의역, \\(\mathbb{R}^k\\)가 치역인 확률변수 \\(\mathbf{x} = (x_1, \cdots, x_n)\\)가 있고 또 \\(\mathbf{x}\\)의 치역을 정의역으로 하는 새로운 확률변수 \\(\mathbf{y} = f(\mathbf{x})\\) 가 일대일 대응일 때, \\(\mathbf{y}\\)의 결합확률밀도함수(joint probability density function)는 다음과 같이 정의된다.

$$

p_Y (y_1, \cdots, y_k) = p_X (x_1, \cdots, x_k) 

\begin{vmatrix}
{\partial x_1 \over \partial y_1} & \cdots & {\partial x_1 \over \partial y_k} \\
\vdots & \cdots & \vdots \\
{\partial x_k \over \partial y_1} & \cdots & {\partial x_k \over \partial y_k} \end{vmatrix}

$$


### 4. inversed CDF technique

\- 어떤 확률변수에 관한 임의의 샘플 데이터를 얻어야 하는데 그 확률분포를 바로 알기 어려우나 누적분포함수를 알기는 쉬운 경우에, inversed CDF technique을 통해 그 확률변수에 관한 임의의 샘플 데이터를 얻을 수 있다. 예를 들어, 반지름이 \\(r\\)인 원 내부 임의의 위치에 점을 찍었을 때 그 점과 원의 중심 사이 거리 \\(d\\)가 갖는 확률분포는 바로 알기는 어려운 점이 있으나 누적분포함수 \\(F(d) = {d^2 \over r^2}\\)임을 알기는 어렵지 않다. inversed CDF technique은 이런 경우 누적분포함수의 역함수와 그에 관한 확률변수를 새로 정의하여 샘플 데이터를 얻는다.

\- 구체적으로 어떤 확률변수 \\(X\\)의 누적분포함수 \\(F_X(x)\\)가 있고, 한편으로 어떤 확률변수 \\(U\\)의 확률밀도함수 \\(p_U (x) \\)가 다음과 같다 하자.

$$

p_U(x) = \begin{cases} 1, 0 \le x \le 1 \\ 
0, \mbox{otherwise} \end{cases}

$$


  그리고 \\(U\\)의 치역을 정의역으로 하는 확률변수 \\(Y = F_{X}^{-1}(U)\\)가 있다 하자. 이때 **\\(Y\\)의 확률분포는 \\(X\\)의 확률분포와 정확히 일치하며**, 따라서 만약 \\(X\\)로부터 샘플 데이터를 얻는 것이 어려운 경우 \\(Y\\)로부터 샘플데이터를 얻어 사용하면 된다. 

\- 