#### * 전치행렬

$$

(AB)^T = B^T A^T

(A+B)^T = A^T + B^T

$$


#### * 대칭행렬/반대칭행렬

\- \\(A = A^T\\)일 때 대칭, \\(A = -A^T \\)일 때 반대칭이라 한다.

\- \\(A A^T\\), \\(A + A^T\\)는 항상 대칭행렬이다.

\- \\(A-A^T\\)는 항상 반대칭행렬이다.

\- \\((A^{-1})^T = (A^T)^{-1}\\)



#### * 대각합

\- 정방행렬에 대하여 '대각합'이라는 연산이 정의된다. \\(n \times n\\) 행렬 \\(A\\)의 대각합 \\( \mathrm{tr}(A) = \sum_{i=1}^{n} a_{i, i}\\) 이다.

- 임의의 실수 \\(t\\)에 대해, \\(\mathrm{tr}(tA) = t \mathrm{tr}(A)\\) 이다.


- 두 행렬 \\(A, B\\)에 대해 다음이 성립한다.

  - \\(A, B\\)의 크기가 서로 같다면, \\(\mathrm{tr}(A+B) = \mathrm{tr}(A) + \mathrm{tr}(B)\\) 이다.

  - \\(AB\\)가 정방행렬이라면, \\(\mathrm{tr}(AB) = \mathrm{tr}(BA)\\) 이다.

- 세 행렬 \\(A, B, C\\)에 대해, \\(ABC\\)가 정방행렬이라면  \\(\mathrm{tr}(ABC) = \mathrm{tr}(BCA) = \mathrm{tr}(CAB)\\) 이다.


#### * Frobenius norm

\- 크기가 \\(m \times n\\)인 임의의 행렬 \\(A\\)에 대해, \\(A\\)의 Frobenius norm은 \\( \sqrt{ \sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} a_{i, j} ^ 2 }\\) 으로 정의된다. (즉, 벡터의 L2 norm의 정의를 행렬으로 확장한 것이다.)

\- \\(\sqrt{tr(A^T A)}\\) 또한 Frobenius norm과 같다.


#### * rank

\- 어떤 행렬을 구성하는 열벡터 또는 행벡터 중 서로 선형독립인 열벡터/행벡터의 최대 개수를 그 행렬의 rank라 한다. 구체적으로, 행렬을 구성하는 열벡터 중 서로 선형독립인 열벡터의 최대 개수를 그 행렬의 column rank, 행렬을 구성하는 행벡터 중 서로 선형독립인 행벡터의 최대 개수를 그 행렬의 row rank라 한다. 단, **모든 행렬의 column rank와 row rank는 항상 동일**함이 알려져 있다.

\- 임의의 \\(m \times n\\) 행렬 \\(A\\)에 대해 다음이 성립한다.

- \\(\mathrm{rank}(A)\\)는 \\(m, n\\) 중 작은 값보다 작거나 같다. \\(\mathrm{rank}(A)\\)가 \\(m, n\\) 중 작은 값과 같은 경우 \\(A\\)를 full rank라 한다.

  - **full rank인 행렬의 경우에만 역행렬이 존재**한다. 즉, full rank가 아닌 행렬은 역행렬이 존재하지 않는다.

- \\(\mathrm{rank}(A) = \mathrm{rank}(A^T)\\) 



#### * range, null space

\- \\(n\\)개의 벡터로 이루어진 어떤 집합 \\(A\\)가 있을 때, **그 집합의 원소 벡터들의 linear combination으로 만들 수 있는 모든 벡터의 집합**을 \\(A\\)의 **span**이라 한다. 

\- \\(m \times n\\) 크기의 어떤 행렬 \\(A\\)에 대하여 다음이 정의된다.

  - \\(m \times n\\) 행렬에 \\(n\\)-벡터를 곱하면 결과로 \\(m\\)-벡터를 얻는다. \\(A\\)에 임의의 \\(n\\)-벡터를 곱하여 얻은 **가능한 모든 \\(m\\)-벡터의 집합**(\\(\left\{ \mathbf{v} \mid \mathbf{v}=  A \mathbf{x}, \, \mathbf{x} \in \mathbb{R}^n \right\} \\))을 \\(A\\)의 **range**라 한다. \\(\mathcal{R}(A)\\)로 쓴다.

    - \\(A \mathbf{x}\\)은 \\(A\\)의 열벡터들의 linear combination으로 표현되는 벡터이므로, \\(A\\)의 range를 \\(A\\)의 열벡터들로 이루어진 집합의 span이라고 생각할 수도 있다.

  - \\(A\\)에 어떤 \\(n\\)-벡터를 곱하여 결과로 zero vector를 얻을 수 있다 할 때, **zero vector를 얻을 수 있게 하는 모든 \\(n\\)-벡터의 집합**(\\(\left\{ \mathbf{x} \mid  A \mathbf{x} = \mathbf{0} \right\} \\))을 \\(A\\)의 **null space**라 한다. \\(\mathcal{N}(A)\\)로 쓴다.

  - \\(\mathcal{R}(A^T) \cap \mathcal{N}(A)\\)의 원소는 오로지 \\(\mathbf{0}\\)뿐임이 알려져 있다.

  - 모든 \\(n\\)-벡터는 \\(\mathcal{R}(A^{T})\\)의 원소와 \\(\mathcal{N}(A)\\)의 원소의 합으로 표현할 수 있음이 알려져 있다. 

  - \\(\mathcal{R}(A^T)\\)와 