### 1. 이차형식(quadratic form)


$$

\mathbf{x}^T A \mathbf{x} = 

\begin{bmatrix} x_1 & \cdots & x_n \end{bmatrix} 

\begin{bmatrix} 

a_{1, 1} & \cdots & a_{1, n} \\
\vdots & \cdots & \vdots \\
a_{n, 1} & \cdots & a_{n, n}


\end{bmatrix} 

\begin{bmatrix} x_1 \\
 \vdots \\
  x_n \end{bmatrix} 

= a_{1, 1} x_1^2 + \cdots + a_{n, n} x_n^2


$$


\- 어떤 \\(n \times n\\) 정사각행렬 \\(A\\)와 어떤  \\(n\\)-벡터 \\(\mathbf{x}\\)가 주어질 때, \\(\mathbf{x}^T A \mathbf{x}\\) 꼴의 식을 이차형식이라 한다.

\- 이 값은 scalar값이므로 transpose 하더라도 자기 자신과 같다. 이 성질을 이용하여 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$ \mathbf{x}^T A \mathbf{x} = (\mathbf{x}^T A \mathbf{x})^T = \mathbf{x}^T A^T \mathbf{x} = \mathbf{x}^T ({ {A + A^T } \over 2}) \mathbf{x} $$

이처럼 이차형식의 가운데에 들어가는 정방행렬은 항상 \\(A+A^T\\) 꼴로 고칠 수 있다. 그런데 \\(A+A^T\\) 는 항상 대칭행렬이므로, 이차형식의 가운데에 들어가는 정방행렬은 항상 그에 대응되는 대칭행렬을 구할 수 있다.



### 2. 정부호 행렬(definite matrix)


\- 어떤 \\(n \times n\\) 정사각 대칭행렬 \\(A\\)가 있을 때, 0 아닌 **모든 n-벡터 \\(\mathbf{x}\\)에 대하여 \\(\mathbf{x}^T A \mathbf{x}\\)의 값이 0보다 크다(작다)**면 그때 \\(A\\)를 정부호 행렬이라 한다. (0보다 크면 양의 정부호 행렬, 0보다 작으면 음의 정부호 행렬. 0보다 크거나 같으면 양의 준정부호 행렬, 0보다 작거나 같으면 음의 준정부호 행렬.)

\- 양의 정부호 행렬은 다음 성질을 갖는다.

- 고유값이 모두 양수다.

- full rank이며, 따라서 **역행렬이 존재**한다. 이때 역행렬 또한 정부호 행렬이다.

- 임의의 행렬 \\(A\\)가 역행렬을 갖는다면 \\(A^T A\\)는 양의 정부호 대칭행렬이다. (역도 성립.)


\- \\(\mathbf{x}^T A \mathbf{x}\\)의 값이 0보다 클 때도 있고 작을 때도 있을 경우 이때 \\(A\\)를 부정부호 행렬(indefinite matrix)이라 한다. 



### 3. gram matrix

\- 어떤 \\(m \times n\\) 크기의 행렬 \\(A\\)가 있을 때, \\(A^T A\\)의 값은 항상 \\(n \times n\\) 정방행렬이 되며 이렇게 만들어지는 정방행렬을 gram matrix라 한다.

- gram matrix는 항상 양의 준정부호 행렬이다.

- 만약 \\( m \ge n\\)이고 \\(A\\)가 full rank라면 \\(A^T A\\)는 양의 정부호 행렬이다.


### 4. 이차형식 최댓값 구하기

\- 어떤 \\(n \times n\\) 정사각행렬 \\(A\\)와 크기가 1인 어떤 \\(n\\)-벡터 \\(\mathbf{x}\\)에 대한 이차형식 \\(f(A, \mathbf{x}) = \mathbf{x}^T A \mathbf{x}\\) 의 최댓값을 구하는 문제가 있다 하자.

- 이러한 문제는 '제약조건 하에서 극값 찾기' 문제에 해당하며, 제약조건 \\(g(\mathbf{x})=0\\)에 대하여 함수 \\(f(\mathbf{x})\\)의 극값을 가리키는 벡터가 \\(\mathbf{x}_0\\)라 할 때 적당한 상수 \\(\lambda\\)에 대하여 \\(\nabla f(\mathbf{x}_0) = \lambda \nabla g(\mathbf{x}_0)\\)을 만족함이 알려져 있다. 

  따라서 함수 \\(f(A, \mathbf{x}) = \mathbf{x}^T A \mathbf{x}\\)와 제약조건 \\(g(\mathbf{x}) = \mathbf{x}^T \mathbf{x} - 1 = 0 \\)에 대하여 

  \\(\nabla f(A, \mathbf{x}_0) = 2A\mathbf{x}_0 = \lambda \nabla g(\mathbf{x}_0) = 2\lambda \mathbf{x}_0 \\) 라고 쓸 수 있으며,

  여기서 \\(f(A, \mathbf{x})\\)는 **\\(\mathbf{x}\\)가 고유벡터일 때 최댓값**을 가짐을 알 수 있다. 

  그런데 \\(\mathbf{x}^T A \mathbf{x}\\) 이 식의 \\(A\\)는 항상 그에 대응되는 대칭행렬을 찾을 수 있다고 했으므로, 이제부터 \\(A\\)를 대칭행렬이라고 생각하고 다음을 보자.

  대칭행렬 \\(A\\)의 고유벡터들은 항상 서로 직교하므로, \\(i\\)번째 열이 고유벡터 \\(\mathbf{u}_i\\)인 행렬 \\(U\\)와 \\(i\\)번째 대각성분으로 고유값 \\(\lambda_i\\)(단, \\(i=1, \cdots, n\\))를 갖는 대각행렬 \\(\Lambda\\) 에 대하여 \\(A = U \Lambda U^T\\)로 쓸 수 있다.
  
  한편, \\(\mathbf{y} = U^T \mathbf{u}_i = \begin{bmatrix} y_1 & \cdots & y_n \end{bmatrix} \\)로 써보자.

  이때 \\(U^T\\)는 각 행이 고유벡터이므로, \\(\mathbf{y}\\)는 **성분 딱 하나만 1이고 나머지 성분은 모두 0인 벡터**가 된다.

  따라서 \\(f(A, \mathbf{u} _i) = \sum _{j=1}^n \lambda_j y_j^2 = \lambda_i\\) 으로 쓸 수 있다. 

  즉, **\\(f(A, \mathbf{x})\\)의 최댓값은 고유값의 최댓값**과 같다.