
### 1. 개요

\- 어떤 \\(n \times n\\) 행렬 \\(A\\)에 대해, \\(A \mathbf{v} = \lambda \mathbf{v}\\) 을 만족하는 **0 아닌 열벡터 \\(\mathbf{v}\\)와 상수** \\(\lambda\\)가 존재하는 경우가 있다. 이때의 열벡터 \\(\mathbf{v}\\)를 고유벡터, 상수 \\(\lambda\\)를 고유값이라 한다.

- 고유값은 실수가 아니라 허수부를 갖는 복소수일 수도 있다.

\- 기하학적으로 고유벡터와 고유값의 의미에 대해 생각해 보면, \\(n \times n\\) 행렬 \\(A\\)에 열벡터 \\(\mathbf{v}\\)를 곱한다는 것은 열벡터 \\(\mathbf{v}\\)를 행렬 \\(A\\)만큼 회전 변환을 수행한다는 의미이고, 그 결과값이 \\(\mathbf{v}\\)의 상수배라는 것은 **회전 변환에도 불구하고 그 열벡터만큼은 방향이 바뀌지 않았으되 다만 크기가 그 상수배만큼 바뀌었음**을 뜻한다. 

- 예를 들어 회전하는 구 내부 또는 표면상의 한 좌표가 구가 회전한 후 어떤 좌표값을 갖는지를 계산하는 문제를 생각할 수 있다. 이 회전을 뜻하는 변환 **행렬**의 **고유벡터**는 이 **구의 축**을 가리키는 벡터와 같고, **고유값**은 회전의 결과로 축 위의 어떤 점이 얼만큼 구의 중심에서 멀어지거나 가까워졌는지를 나타내는 지표와 같다고 말할 수 있다.


\- 행렬 \\(A\\)가 역행렬을 갖는다면 행렬 \\(A\\)는 고유값으로 0을 갖지 않는다.

### 2. 고유값과 고유벡터가 존재할 조건


$$

A \mathbf{v} = \lambda \mathbf{v}\quad\qquad\qquad  

$$

$$

(A-\lambda E)\mathbf{v} = \mathbf{0}\;\qquad \cdots(a)

$$

(1) 고유벡터가 존재할 조건

- 일단 정의에 의해, 고유값 \\(\lambda\\)가 존재해야 고유벡터 \\(\mathbf{v}\\)도 존재한다.

- 위 식 (a)를 보면, 행렬 \\((A-\lambda E)\\)가 역행렬이 존재한다면 \\(\mathbf{v}\\)의 값이 \\(\mathbf{0}\\)이 된다. 그러나 이는 정의와 맞지 않으므로, 결론적으로 **행렬 \\((A-\lambda E)\\)가 역행렬이 존재하지 않아야 행렬 \\(A\\)의 고유벡터가 존재한다.**


(2) 고유값이 존재할 조건

- 일단 정의에 의해, 고유벡터 \\(\mathbf{v}\\)가 존재해야 고유값 \\(\lambda\\)도 존재한다.

- 앞에서 고유벡터 \\(\mathbf{v}\\)가 존재하려면 행렬 \\((A-\lambda E)\\)가 역행렬이 존재하지 않아야 한다고 했는데 이는 곧 \\(det(A-\lambda E) = 0\\)이어야 함을 뜻한다. 이 식은 \\(\lambda\\)에 관한 방정식이므로(이러한 방정식을 '특성방정식'이라 한다), 결국 **이 방정식의 해가 존재해야 고유값 \\(\lambda\\)도 존재**한다.

\* 참고로, 행렬 \\(A\\)가 역행렬을 갖지 않는 것과 고유값이 존재하는 것은 상관이 없다. 다만 \\(A\\)가 역행렬을 갖지 않는다면 고유값으로 0을 가짐이 알려져 있다.

### 3. 고유값 관련 성질

- 고유값이 존재한다면 0 아닌 고유값의 개수는 \\(rank(A)\\)와, 모든 고유값의 합은 \\(\mathrm{tr}(A)\\)와, 모든 고유값의 곱은 \\(det(A)\\)와 일치한다.

-  \\(A\\)의 고유값 \\(\lambda\\)에 대해, \\(A^{-1}\\)이 존재한다면 \\({1 \over \lambda}\\)은 \\(A^{-1}\\)의 고유값이다.

- 어떤 대각행렬 \\(diag(d_1, \cdots, d_n)\\)은 고유값으로 \\(d_1, \cdots, d_n\\)를 갖는다.

- \\(A\\)의 고유벡터들을 각 열의 성분으로 하는 행렬 \\(X\\)와 \\(A\\)의 고유값으로 이루어진 대각행렬 \\(\Lambda = diag(\lambda_1, \cdots, \lambda_n)\\)에 대해, \\(A X = X \Lambda\\) 이다. 이 식으로부터, \\(X\\)가 역행렬이 존재한다면 \\(A = X \Lambda X^{-1}\\)임을 알 수 있다. 이처럼 어떤 행렬을 고유벡터로 이루어진 행렬과 대각성분이 고유값인 대각행렬의 곱 형태로 인수분해 하는 것을 고유값 분해(eigenvalue decomposition) 또는 대각화(diagonalization)라 한다.


### 4. 대칭행렬과 고유값

\-  어떤 \\(n \times n\\) 대칭행렬 \\(A\\)에 대해 다음이 성립한다.

- \\(A\\)의 고유값들은 모두 실수이다.

- \\(A\\)의 고유벡터들은 모두 서로 직교하며 각각의 크기는 모두 1이다. (즉, orthonormal하다.)

\- \\(A\\)의 고유벡터들을 각 열의 성분으로 하는 행렬 \\(U\\)와 \\(A\\)의 고유값으로 이루어진 대각행렬 \\(\Lambda\\)에 대해 \\(A=U \Lambda U^T\\)로 쓸 수 있다.

- \\(A\\)의 고유값이 모두 양수라면 \\(A\\)는 양의 정부호 행렬이다. 이는 다음을 통해 증명할 수 있다.

  \\(A\\)와 임의의 \\(n\\)-벡터 \\(\mathbf{x}\\)에 대한 이차형식 \\(\mathbf{x}^T A \mathbf{x} = (U^T \mathbf{x})^T \Lambda (U^T \mathbf{x})\\) 로 쓸 수 있다. 여기서 \\(\mathbf{y}\\)를 다음과 같이 정의 할 수 있다.

  $$ \mathbf{y} = U^T \mathbf{x} = \begin{bmatrix} y_1 & \cdots & y_n \end{bmatrix} $$
  
  그러면 \\(\mathbf{x}^T A \mathbf{x} = \mathbf{y}^T \Lambda \mathbf{y} = \sum_{i=1}^n \lambda_i y_{i}^{2}\\) 로 쓸 수 있다. 여기서, \\(A\\)의 고유값이 모두 양수라면 \\(A\\)이 양의 정부호 행렬이 됨을 알 수 있다.



  